
--- PAGE 1 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 3 
 
VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT 
 
CHỦ TỊCH NƯỚC - QUỐC HỘI 
 
Luật số 31/2024/QH15 ngày 18 tháng 01 năm 2024  
Luật Đất đai  
(Tiếp theo Công báo số 365 + 366) 
 
Chương XIII 
CHẾ ĐỘ SỬ DỤNG ĐẤT 
 
Mục 1 
THỜI HẠN SỬ DỤNG ĐẤT 
 
Điều 171. Đất sử dụng ổn định lâu dài 
1. Đất ở.  
2. Đất nông nghiệp do cộng đồng dân cư sử dụng quy định tại khoản 4 Điều 178 
của Luật này. 
3. Đất rừng đặc dụng; đất rừng phòng hộ; đất rừng sản xuất do tổ chức quản lý. 
4. Đất thương mại, dịch vụ, đất cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp của cá nhân 
đang sử dụng ổn định được Nhà n ước công nh ận mà không ph ải là đất được Nhà 
nước giao có thời hạn, cho thuê. 
5. Đất xây d ựng trụ sở cơ quan quy định tại khoản 1 Điều 199 c ủa Luật này; 
đất xây d ựng công trình s ự nghi ệp c ủa đơn v ị s ự nghi ệp công l ập quy định t ại 
khoản 2 Điều 199 của Luật này. 
6. Đất quốc phòng, an ninh. 
7. Đất tín ngưỡng. 
8. Đất tôn giáo quy định tại khoản 2 Điều 213 của Luật này. 
9. Đất sử dụng vào mục đích công cộng không có mục đích kinh doanh. 
10. Đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu giữ tro cốt. 
11. Đất quy định tại khoản 3 Điều 173 và khoản 2 Điều 174 của Luật này. 
Điều 172. Đất sử dụng có thời hạn 
1. Trừ các tr ường hợp quy định tại Điều 171 c ủa Luật này, th ời hạn sử dụng 
đất khi được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất được 
quy định như sau:  
--- PAGE 2 ---
 
4 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
a) Th ời h ạn giao đất, công nh ận quy ền s ử d ụng đất nông nghi ệp đối v ới cá 
nhân tr ực ti ếp s ản xu ất nông nghi ệp s ử d ụng đất tr ồng cây h ằng n ăm, đất nuôi 
trồng th ủy s ản, đất làm mu ối, đất tr ồng cây lâu n ăm, đất r ừng s ản xu ất là r ừng 
trồng trong h ạn mức quy định tại Điều 176 c ủa Luật này là 50 n ăm. Khi h ết thời 
hạn sử dụng đất, thì được tiếp tục sử dụng đất theo thời hạn quy định tại điểm này 
mà không phải làm thủ tục gia hạn; 
b) Thời hạn cho thuê đất nông nghiệp đối với cá nhân không quá 50 n ăm. Khi 
hết thời hạn thuê đất, cá nhân n ếu có nhu c ầu thì được Nhà nước xem xét ti ếp tục 
cho thuê đất nhưng không quá 50 năm;  
c) Thời hạn giao đất, cho thuê đất để thực hiện các dự án đầu tư có sử dụng đất 
được xem xét, quy ết định theo th ời hạn hoạt động của dự án đầu tư hoặc đơn xin 
giao đất, thuê đất nhưng không quá 50 năm.  
Đối với các d ự án có th ời hạn hoạt động trên 50 n ăm theo quy định của Luật 
Đầu tư thì th ời hạn giao đất, cho thuê đất theo th ời hạn của dự án nh ưng không 
quá 70 n ăm. 
Khi hết thời hạn, người sử dụng đất nếu có nhu c ầu tiếp tục sử dụng thì được 
Nhà n ước xem xét gia h ạn s ử d ụng đất nh ưng không quá th ời h ạn quy định t ại 
khoản này. 
Trường hợp không phải lập dự án đầu tư thì thời hạn sử dụng đất được xem xét 
trên cơ sở đơn xin giao đất, cho thuê đất nhưng không quá 50 năm; 
d) Thời hạn cho thuê đất xây d ựng trụ sở làm vi ệc của tổ chức nước ngoài có 
chức năng ngoại giao không quá 99 n ăm. Khi hết thời hạn, tổ chức nước ngoài có 
chức năng ngoại giao n ếu có nhu c ầu sử dụng đất thì được Nhà n ước xem xét gia 
hạn ho ặc cho thuê đất khác; th ời h ạn gia h ạn ho ặc cho thuê đất khác không quá 
thời hạn quy định tại khoản này. 
2. Thời hạn giao đất, cho thuê đất quy định tại Điều này được tính t ừ ngày có 
quyết định giao đất, cho thuê đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.  
3. Vi ệc gia h ạn s ử d ụng đất được th ực hi ện trong n ăm cu ối c ủa th ời h ạn s ử 
dụng đất, trừ trường hợp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này. Người sử dụng đất 
có nhu c ầu gia h ạn sử dụng đất phải n ộp hồ sơ đề nghị gia h ạn ch ậm nhất là 06 
tháng trước khi hết thời hạn sử dụng đất. Quá thời hạn phải nộp hồ sơ đề nghị gia 
hạn mà người sử dụng đất không nộp hồ sơ đề nghị gia hạn thì không được gia hạn 
sử d ụng đất, tr ừ tr ường h ợp b ất kh ả kháng. Tr ường h ợp không được gia h ạn s ử 
dụng đất, cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện thu hồi đất theo quy định của 
Luật này. 
4. Tr ường h ợp không được gia h ạn s ử d ụng đất, ng ười s ử d ụng đất có trách 
nhiệm xử lý tài s ản gắn liền với đất để hoàn trả mặt bằng cho Nhà n ước. Quá thời 
--- PAGE 3 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 5 
 
hạn 24 tháng kể từ thời điểm hết thời hạn sử dụng đất mà người sử dụng đất không 
xử lý tài s ản thì Nhà n ước thu h ồi đất mà không b ồi thường về đất và tài s ản gắn 
liền với đất; trường hợp phải phá dỡ, chủ sở hữu tài sản phải chịu chi phí phá dỡ. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 173. Thời hạn sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất  
1. Thời hạn sử dụng đất đối với cá nhân khi chuyển mục đích sử dụng đất được 
quy định như sau: 
a) Trường hợp chuyển đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ sang loại đất khác 
thì thời hạn được xác định theo thời hạn của loại đất sau khi được chuyển mục đích 
sử d ụng. Th ời h ạn s ử d ụng đất được tính t ừ th ời điểm có quy ết định cho phép 
chuyển mục đích sử dụng đất; 
b) Trường hợp chuyển đất trồng cây hằng năm, đất trồng cây lâu năm, đất rừng 
sản xuất, đất nuôi tr ồng thủy sản, đất làm mu ối sang đất rừng đặc dụng, đất rừng 
phòng hộ thì thời hạn sử dụng đất là ổn định lâu dài; 
c) Trường hợp chuyển mục đích sử dụng giữa các loại đất nông nghiệp không 
thuộc trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản này thì cá nhân sử dụng đất 
được tiếp tục sử dụng đất đó theo thời hạn đã được giao, cho thuê; 
d) Trường hợp chuyển đất nông nghi ệp sang đất phi nông nghi ệp thì th ời hạn 
sử d ụng đất được xác định theo th ời h ạn c ủa lo ại đất sau khi được chuy ển m ục 
đích sử dụng. Thời hạn sử dụng đất được tính từ thời điểm có quyết định cho phép 
chuyển mục đích sử dụng đất. 
2. Thời hạn sử dụng đất khi chuy ển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án 
đầu tư được xác định theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 172 của Luật này, trừ 
trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này. 
3. Thời hạn sử dụng đất đối với trường hợp chuyển mục đích sử dụng từ đất 
phi nông nghiệp sử dụng ổn định lâu dài sang đất phi nông nghiệp sử dụng có thời 
hạn hoặc từ đất phi nông nghi ệp sử dụng có thời hạn sang đất phi nông nghi ệp sử 
dụng ổn định lâu dài là ổn định lâu dài. 
Điều 174. Thời hạn sử dụng đất khi nhận chuyển quyền sử dụng đất  
1. Thời hạn sử dụng đất khi nhận chuyển quyền sử dụng đất đối với loại đất có 
quy định thời hạn là th ời gian s ử dụng đất còn l ại của thời hạn sử dụng đất trước 
khi nhận chuyển quyền sử dụng đất. Việc gia h ạn sử dụng đất thực hiện theo quy 
định tại khoản 3 Điều 172 của Luật này. 
Trường hợp nhận quyền sử dụng đất nông nghi ệp trong h ạn mức giao đất của 
cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp thông qua nh ận chuyển quyền sử dụng đất 
hoặc nh ận quy ền s ử d ụng đất trong h ợp đồng th ế ch ấp để x ử lý n ợ, b ản án, 
--- PAGE 4 ---
 
6 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
quyết định của Tòa án, quyết định thi hành án của cơ quan thi hành án đã được thi 
hành mà h ết thời hạn sử dụng đất thì được tiếp tục sử dụng đất theo th ời hạn quy 
định tại Điều 172 của Luật này mà không phải làm thủ tục gia hạn. 
2. Người nhận chuyển quyền sử dụng đất đối với loại đất sử dụng ổn định lâu 
dài thì được sử dụng đất ổn định lâu dài. 
Điều 175. Điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư 
1. Việc điều chỉnh thời hạn sử dụng đất đối với dự án đầu tư có sử dụng đất khi 
chưa hết thời hạn sử dụng đất phải đáp ứng các điều kiện sau đây: 
a) Phù hợp với quy hoạch sử dụng đất cấp huyện; 
b) Có văn bản đề nghị điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư; 
c) Đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai đối với Nhà nước theo quy định 
của pháp luật; 
d) Không thuộc trường hợp thu hồi đất quy định tại Điều 81 của Luật này; 
đ) Có văn bản của cơ quan có thẩm quyền về việc điều chỉnh dự án đầu tư theo 
quy định của pháp luật mà có thay đổi thời hạn hoạt động của dự án đầu tư; 
e) Đáp ứng các điều kiện về môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ 
môi trường. 
2. Thời hạn sử dụng đất của dự án sau khi được điều chỉnh không quá thời hạn 
quy định tại điểm c khoản 1 Điều 172 của Luật này. 
 
Mục 2 
CHẾ ĐỘ SỬ DỤNG ĐẤT 
 
Điều 176. Hạn mức giao đất nông nghiệp 
1. H ạn m ức giao đất tr ồng cây h ằng n ăm, đất nuôi tr ồng th ủy s ản, đất làm 
muối cho cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp được quy định như sau: 
a) Không quá 03 ha cho m ỗi loại đất đối với tỉnh, thành phố trực thuộc Trung 
ương thuộc khu vực Đông Nam Bộ và khu vực đồng bằng sông Cửu Long; 
b) Không quá 02 ha cho m ỗi loại đất đối với tỉnh, thành phố trực thuộc Trung 
ương khác. 
2. Hạn mức giao đất trồng cây lâu n ăm cho cá nhân không quá 10 ha đối với 
xã, phường, thị trấn ở đồng bằng; không quá 30 ha đối với xã, ph ường, thị trấn ở 
trung du, miền núi. 
3. Hạn mức giao đất cho cá nhân không quá 30 ha đối với mỗi loại đất: 
a) Đất rừng phòng hộ; 
b) Đất rừng sản xuất là rừng trồng. 
--- PAGE 5 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 7 
 
4. Cá nhân được giao nhiều loại đất trong các loại đất trồng cây hằng năm, đất 
nuôi tr ồng th ủy s ản, đất làm mu ối thì t ổng h ạn m ức giao đất không quá 05 ha; 
trường hợp được giao thêm đất trồng cây lâu n ăm thì h ạn mức đất trồng cây lâu 
năm không quá 05 ha đối với xã, ph ường, thị trấn ở đồng bằng, không quá 25 ha 
đối với xã, ph ường, thị trấn ở trung du, mi ền núi; tr ường hợp được giao thêm đất 
rừng sản xuất là rừng trồng thì hạn mức giao đất rừng sản xuất không quá 25 ha. 
5. Hạn mức giao đất chưa sử dụng cho cá nhân đưa vào sử dụng theo quy hoạch để 
sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối không quá hạn mức 
giao đất quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này và không tính vào hạn mức giao đất 
nông nghiệp cho cá nhân quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này. 
Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh quy định h ạn m ức giao đất ch ưa s ử d ụng cho cá 
nhân để đưa vào s ử dụng theo quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan 
có thẩm quyền phê duyệt. 
6. Đối v ới di ện tích đất nông nghi ệp c ủa cá nhân đang s ử d ụng ngoài xã, 
phường, thị trấn nơi đăng ký th ường trú thì cá nhân được tiếp tục sử dụng, nếu là 
đất được giao không thu tiền sử dụng đất thì được tính vào hạn mức giao đất nông 
nghiệp của cá nhân. 
Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai nơi đã giao đất nông nghi ệp không thu 
tiền s ử dụng đất cho cá nhân g ửi thông báo cho Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi cá 
nhân đó đăng ký thường trú để tính hạn mức giao đất nông nghiệp. 
7. Diện tích đất nông nghi ệp của cá nhân do nh ận chuyển nhượng, thuê, thuê 
lại, nhận thừa kế, được tặng cho quyền sử dụng đất, nhận góp v ốn bằng quyền sử 
dụng đất từ người khác, nh ận khoán, được Nhà n ước cho thuê đất không tính vào 
hạn mức giao đất nông nghiệp quy định tại Điều này.  
Điều 177. Hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp của cá nhân  
1. Hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghi ệp của cá nhân không 
quá 15 l ần h ạn m ức giao đất nông nghi ệp c ủa cá nhân đối v ới m ỗi lo ại đất quy 
định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 176 của Luật này.  
2. Vi ệc xác định h ạn mức nh ận chuy ển quy ền s ử d ụng đất nông nghi ệp quy 
định tại khoản 1 Điều này phải căn cứ vào các yếu tố sau đây: 
a) Điều kiện về đất đai và công nghệ sản xuất;  
b) Chuyển dịch lực lượng lao động, cơ cấu kinh tế; quá trình đô thị hóa. 
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, căn cứ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, 
quy định hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghi ệp của cá nhân phù 
hợp với điều kiện cụ thể của địa phương. 
--- PAGE 6 ---
 
8 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
Điều 178. Đất nông nghiệp do cá nhân, cộng đồng dân cư sử dụng 
1. Đất nông nghi ệp do cá nhân s ử dụng bao g ồm đất nông nghi ệp được Nhà 
nước giao, cho thuê, công nh ận quyền sử dụng đất; do thuê quyền sử dụng đất của 
người sử dụng đất khác; do nh ận chuyển đổi, nhận chuyển nhượng, nhận thừa kế, 
nhận tặng cho quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật. 
2. Việc sử dụng đất nông nghiệp do Nhà nước giao cho cá nhân được quy định 
như sau: 
a) Cá nhân đã được Nhà n ước giao đất tr ước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi 
hành thì được tiếp tục sử dụng theo quy định của Luật này; 
b) Đối v ới nh ững địa ph ương chưa th ực hi ện việc giao đất cho cá nhân theo 
quy định c ủa pháp lu ật v ề đất đai thì Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất l ập 
phương án giao đất và đề nghị Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định giao đất; 
c) Đối với những địa phương mà Ủy ban nhân dân các c ấp đã hướng dẫn hộ 
gia đình, cá nhân th ương lượng điều chỉnh đất cho nhau trong quá trình th ực hiện 
các chính sách, pháp lu ật về đất đai trước ngày 15 tháng 10 n ăm 1993 và đang sử 
dụng ổn định thì được tiếp tục sử dụng. 
3. Người sử dụng đất nông nghiệp được chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi 
để sử dụng đất kết hợp đa mục đích theo quy định tại Điều 218 của Luật này; được 
sử dụng một diện tích đất theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để xây dựng 
công trình ph ục vụ trực tiếp sản xuất nông nghi ệp. Trường hợp sử dụng đất trồng 
lúa thì thực hiện theo quy định tại Điều 182 của Luật này.  
4. Đất nông nghiệp do cộng đồng dân cư sử dụng được quy định như sau: 
a) Cộng đồng dân cư được Nhà nước giao đất, công nhận quyền sử dụng đất để 
bảo tồn bản sắc dân tộc gắn với phong tục, tập quán, tín ngưỡng của các dân tộc;  
b) Cộng đồng dân cư được Nhà nước giao đất, công nhận quyền sử dụng đất có trách 
nhiệm bảo vệ đất được giao, không được chuyển sang sử dụng vào mục đích khác. 
Điều 179. Quỹ đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích 
1. Quỹ đất nông nghi ệp sử dụng vào mục đích công ích đã được lập theo quy 
định của pháp luật về đất đai qua các thời kỳ thì tiếp tục được sử dụng để phục vụ 
cho các nhu cầu công ích của địa phương. 
2. Quỹ đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích của xã, phường, thị trấn 
để sử dụng vào các mục đích sau đây: 
a) Xây d ựng các công trình v ăn hóa, th ể dục thể thao, vui ch ơi, giải trí công 
cộng, y tế, giáo dục, chợ, nghĩa trang và các công trình công c ộng khác do Ủy ban 
nhân dân c ấp xã đầu t ư, qu ản lý, s ử d ụng; xây d ựng nhà tình ngh ĩa, nhà tình 
thương, nhà đại đoàn kết; 
b) Bồi thường cho ng ười có đất thu h ồi khi xây d ựng các công trình quy định 
tại điểm a khoản này. 
--- PAGE 7 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 9 
 
3. Đối với diện tích đất chưa sử dụng vào các m ục đích quy định tại khoản 2 
Điều này thì Ủy ban nhân dân c ấp xã cho cá nhân t ại địa phương thuê để sản xuất 
nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản theo hình thức đấu giá. Thời hạn sử dụng đất đối 
với mỗi lần thuê không quá 10 năm. 
4. Qu ỹ đất nông nghi ệp s ử d ụng vào m ục đích công ích c ủa xã, ph ường, th ị 
trấn do Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất quản lý, s ử dụng theo quy ho ạch, kế 
hoạch sử dụng đất đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. 
Điều 180. Đất nông nghiệp do tổ chức, người gốc Việt Nam định cư ở nước 
ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài sử dụng 
1. Tổ chức kinh tế, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế 
có v ốn đầu t ư n ước ngoài có nhu c ầu s ử dụng đất để sản xuất nông nghi ệp, lâm 
nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối thì được Nhà nước xem xét cho thuê đất để 
thực hiện dự án đầu tư. 
2. Tổ chức kinh tế, đơn vị sự nghiệp công lập đã được Nhà nước giao đất, cho 
thuê đất tr ước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành để s ử dụng vào m ục đích s ản 
xuất nông nghi ệp, lâm nghi ệp, nuôi tr ồng thủy sản, làm muối, trừ trường hợp quy 
định tại Điều 181 của Luật này phải rà soát hi ện trạng sử dụng đất, lập phương án 
sử dụng đất. Nội dung phương án sử dụng đất phải xác định rõ diện tích, ranh giới 
sử dụng, diện tích t ừng loại đất được giữ lại sử dụng, thời hạn sử dụng đất, diện 
tích đất bàn giao cho địa phương. 
Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh có trách nhi ệm ch ỉ đạo vi ệc rà soát, phê duy ệt 
phương án s ử dụng đất; giao đất, cho thuê đất theo ph ương án s ử dụng đất được 
phê duy ệt; thu h ồi di ện tích đất không s ử d ụng, s ử d ụng không đúng m ục đích, 
giao khoán, cho thuê, cho m ượn trái pháp lu ật, bị lấn, bị chiếm để giao, cho thuê 
đối với tổ chức, cá nhân. Việc giao đất, cho thuê đất phải ưu tiên cá nhân là ng ười 
dân tộc thiểu số không có đất hoặc thiếu đất sản xuất ở địa phương. 
Điều 181. Đất do các công ty nông, lâm nghiệp quản lý, sử dụng  
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: 
a) T ổ ch ức rà soát hi ện tr ạng s ử d ụng đất c ủa các công ty nông, lâm nghi ệp 
đang quản lý, sử dụng đất mà có nguồn gốc nông, lâm trường trên địa bàn về vị trí, 
ranh giới quản lý, sử dụng đất; diện tích đất đang sử dụng đúng mục đích; diện tích 
đất sử dụng không đúng mục đích; diện tích đất không sử dụng; diện tích đất đang 
giao, giao khoán, khoán tr ắng, cho thuê, cho m ượn, liên doanh, liên k ết, hợp tác 
đầu tư, bị lấn, bị chiếm, đang có tranh chấp;  
b) Tổ chức lập, thẩm định, phê duyệt phương án sử dụng đất của công ty nông, 
lâm nghi ệp t ại địa ph ương, bao g ồm: xác định di ện tích đất công ty nông, lâm 
nghiệp được tiếp tục sử dụng; diện tích đất bàn giao về địa phương để giao đất, cho 
thuê đất, công nh ận quy ền s ử d ụng đất cho các đối t ượng quy định t ại kho ản 2 
Điều này và để phát triển kinh tế - xã hội theo quy định của pháp luật;  
--- PAGE 8 ---
 
10 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
c) Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với 
đất đối với phần diện tích đất công ty nông, lâm nghiệp được tiếp tục sử dụng theo 
phương án đã được phê duyệt; 
d) Tổ chức việc thu hồi đất để giao Ủy ban nhân dân c ấp huyện nơi có đất để 
quản lý ph ần di ện tích đất c ủa các công ty nông, lâm nghi ệp bàn giao v ề địa 
phương không thuộc điểm c khoản này;  
đ) Căn cứ vào nhu c ầu sử dụng đất của địa phương và tình hình s ử dụng đất 
của các công ty nông, lâm nghiệp để tiếp tục rà soát, thu hồi phần diện tích đất giữ 
lại c ủa các công ty nông, lâm nghi ệp theo ph ương án s ử d ụng đất đã được phê 
duyệt nh ưng không tr ực ti ếp s ử d ụng mà cho thuê, cho m ượn, giao khoán ho ặc 
khoán trắng cho ng ười khác s ử dụng trái pháp lu ật để quản lý theo quy định của 
pháp lu ật, th ực hi ện chính sách h ỗ trợ đất đai đối v ới đồng bào dân t ộc thiểu s ố 
theo quy định tại Điều 16 của Luật này và để phát triển kinh tế - xã hội. 
 2. Ủy ban nhân dân c ấp huyện có trách nhi ệm tổ chức quản lý, s ử dụng quỹ 
đất do các công ty nông, lâm nghi ệp bàn giao v ề địa ph ương vào m ục đích theo 
quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; lập phương án sử dụng đất đối với diện tích đất 
quy định tại điểm d và điểm đ khoản 1 Điều này như sau: 
a) Công nhận quyền sử dụng đất cho người đang sử dụng đất nông nghiệp, lâm 
nghiệp mà có nguồn gốc là đất được giao, giao khoán, khoán trắng, thuê đất, mượn 
của nông, lâm tr ường trước ngày 01 tháng 02 n ăm 2015 theo hình th ức Nhà n ước 
giao đất không thu ti ền s ử d ụng đất đối v ới di ện tích đất đang s ử d ụng nh ưng 
không vượt quá hạn mức giao đất nông nghiệp cho cá nhân quy định tại Điều 176 
của Luật này, thời hạn sử dụng đất tính từ ngày được cấp Giấy chứng nhận quyền 
sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất; phần diện tích v ượt hạn mức 
(nếu có) thì ưu tiên giao cho đối tượng theo quy định tại các điểm c, d và đ khoản 
này hoặc phải chuyển sang thuê đất;  
b) Công nh ận quyền s ử dụng đất cho ng ười đang sử dụng đất mà có gi ấy tờ 
của nông, lâm trường quốc doanh về việc giao đất để làm nhà ở hoặc làm nhà ở kết 
hợp với sản xuất nông, lâm nghi ệp trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2004 thì được cấp 
Giấy ch ứng nh ận quyền s ử d ụng đất, quyền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất theo 
quy định tại khoản 2 Điều 137 của Luật này; 
c) Giao đất, cho thuê đất để thực hiện chính sách đất đai đối với đồng bào dân 
tộc thiểu số, người có công v ới cách m ạng, người thuộc hộ nghèo t ại địa phương 
không có đất hoặc thiếu đất sản xuất; 
d) Giao đất, cho thuê đất đối với cá nhân ở địa phương không có đất hoặc thiếu 
đất sản xuất; 
đ) Giao đất, cho thuê đất để sử dụng vào mục đích công cộng và các mục đích 
khác theo quy định của pháp luật; 
--- PAGE 9 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 11 
 
e) Giao di ện tích đất chưa thực hiện theo quy định tại các điểm a, b, c, d và đ 
khoản này cho Ủy ban nhân dân cấp xã quản lý. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 182. Đất trồng lúa 
1. Đất tr ồng lúa bao g ồm đất chuyên tr ồng lúa và đất tr ồng lúa còn l ại. Đất 
chuyên trồng lúa là đất trồng từ 02 vụ lúa trở lên. 
2. Nhà n ước có chính sách h ỗ trợ, đầu tư xây d ựng kết cấu hạ tầng, áp d ụng 
khoa học và công ngh ệ hiện đại cho vùng quy ho ạch trồng lúa có n ăng suất, chất 
lượng cao; b ảo v ệ đất tr ồng lúa, h ạn ch ế chuyển đất tr ồng lúa sang s ử d ụng vào 
mục đích phi nông nghiệp. 
3. Người sử dụng đất trồng lúa có trách nhiệm cải tạo, làm tăng độ phì của đất; 
không được chuyển sang sử dụng vào mục đích khác nếu không được cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền cho phép. 
4. Người được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất để sử dụng vào m ục đích phi 
nông nghiệp từ đất chuyên trồng lúa phải thực hiện các quy định sau đây: 
a) Có phương án sử dụng tầng đất mặt theo quy định của pháp luật về trồng trọt; 
b) Nộp một khoản tiền theo quy định của pháp luật để Nhà nước bổ sung diện 
tích đất chuyên trồng lúa bị mất hoặc tăng hiệu quả sử dụng đất trồng lúa, trừ dự án 
sử dụng vốn đầu tư công hoặc vốn nhà nước ngoài đầu tư công theo quy định của 
pháp luật về đầu tư công, pháp luật về xây dựng; 
c) Th ực hiện các quy định về bảo v ệ môi tr ường; không làm ảnh h ưởng đến 
việc canh tác đối với diện tích đất trồng lúa liền kề. 
5. Người sử dụng đất trồng lúa được chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi trên 
đất trồng lúa nh ưng không làm m ất đi điều kiện cần thiết để trồng lúa tr ở lại theo 
quy định của pháp lu ật về trồng trọt; được sử dụng một phần diện tích đất để xây 
dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp. 
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 183. Đất chăn nuôi tập trung 
1. Đất ch ăn nuôi t ập trung là đất xây d ựng trang tr ại ch ăn nuôi t ại khu v ực 
riêng biệt theo quy định của pháp luật về chăn nuôi. 
2. Việc sử dụng đất chăn nuôi tập trung phải tuân thủ các quy định sau đây: 
a) Thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường, quản lý chất thải và biện pháp 
khác để không ảnh hưởng đến người sử dụng đất trong khu vực và xung quanh; 
b) Tr ường h ợp s ử dụng đất ch ăn nuôi t ập trung mà có xây d ựng công trình 
gắn liền với đất thì ph ải tuân th ủ các quy định của pháp lu ật về đầu tư, pháp lu ật 
về xây dựng. 
--- PAGE 10 ---
 
12 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
3. Tổ chức kinh t ế, cá nhân được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất, được nhận 
chuyển nhượng, thuê quyền sử dụng đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất để 
thực hiện dự án đầu tư chăn nuôi tập trung.  
4. Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước 
ngoài được Nhà nước cho thuê đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất của tổ chức 
kinh tế theo quy định của pháp luật để thực hiện dự án chăn nuôi tập trung. 
Điều 184. Đất rừng sản xuất 
1. Nhà n ước giao đất r ừng s ản xu ất không thu ti ền s ử d ụng đất cho các đối 
tượng sau đây: 
a) Cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp thường trú trên địa bàn cấp xã nơi có 
đất rừng sản xuất là r ừng trồng đối với diện tích đất trong h ạn mức giao đất quy 
định tại điểm b khoản 3 Điều 176 của Luật này; đối với phần diện tích đất rừng sản 
xuất là rừng trồng vượt hạn mức giao đất thì phải chuyển sang thuê đất; 
b) Cộng đồng dân c ư trên địa bàn c ấp xã n ơi có đất rừng sản xuất mà có nhu 
cầu, khả năng bảo vệ, phát triển rừng;  
c) Đơn vị thuộc lực lượng vũ trang nhân dân đóng trên địa bàn c ấp xã n ơi có 
đất rừng sản xuất mà có nhu cầu, khả năng bảo vệ, phát triển rừng; 
d) Ban quản lý rừng đặc dụng, ban quản lý rừng phòng hộ đối với diện tích đất 
rừng sản xuất xen kẽ trong diện tích đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ. 
2. Nhà nước cho tổ chức kinh tế, doanh nghiệp thuộc lực lượng vũ trang nhân 
dân, cá nhân thuê đất rừng sản xuất theo quy định của Luật này. 
3. Ng ười được Nhà n ước cho thuê đất r ừng s ản xu ất là r ừng tự nhiên không 
được chuyển nhượng, cho thuê l ại, thế chấp, góp v ốn bằng quyền sử dụng đất và 
quyền thuê trong hợp đồng thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm.  
4. Các đối t ượng quy định t ại kho ản 1 và kho ản 2 Điều này được xây d ựng 
công trình kết cấu hạ tầng phục vụ bảo vệ, phát triển rừng theo quy định của pháp 
luật về lâm nghiệp. 
5. Nhà n ước cho t ổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư nước ngoài thuê đất rừng sản 
xuất để thực hiện dự án trồng rừng sản xuất. 
Điều 185. Đất rừng phòng hộ 
1. Nhà n ước giao đất r ừng phòng h ộ để qu ản lý, s ử d ụng, b ảo v ệ, phát tri ển 
rừng theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp cho các đối tượng sau đây: 
a) Ban qu ản lý r ừng phòng h ộ, ban qu ản lý r ừng đặc dụng, đơn v ị thuộc lực 
lượng vũ trang nhân dân;  
b) Tổ chức kinh t ế đối với đất rừng phòng h ộ xen k ẽ trong di ện tích đất rừng 
sản xuất của tổ chức đó;  
c) Cá nhân cư trú hợp pháp trên địa bàn cấp xã nơi có rừng phòng hộ; 
d) Cộng đồng dân cư trên địa bàn cấp xã nơi có rừng phòng hộ. 
--- PAGE 11 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 13 
 
2. Các đối tượng được Nhà nước giao đất rừng phòng hộ quy định tại khoản 1 
Điều này được xây dựng công trình k ết cấu hạ tầng phục vụ quản lý, bảo vệ, phát 
triển rừng theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp. 
3. Ng ười được Nhà n ước giao đất quy định t ại kho ản 1 Điều này được c ấp 
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất nhưng 
không được ghi nh ận tài s ản là tài s ản công trên Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng 
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất. 
4. Người được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản 
gắn liền với đất quy định tại khoản 3 Điều này, tr ừ trường hợp ban qu ản lý r ừng 
phòng hộ, ban quản lý rừng đặc dụng, được thực hiện quyền của người sử dụng đất 
và phải bảo đảm phù hợp với quy định tại khoản 8 Điều 45 của Luật này. 
Điều 186. Đất rừng đặc dụng 
1. Nhà n ước giao đất r ừng đặc d ụng để qu ản lý, s ử d ụng, b ảo v ệ, phát tri ển 
rừng theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp cho các đối tượng sau đây: 
a) Ban quản lý rừng đặc dụng; 
b) Tổ chức khoa học và công nghệ, đào tạo, giáo dục nghề nghiệp về lâm nghiệp; 
c) Ban quản lý rừng phòng hộ, tổ chức kinh tế, đơn vị thuộc lực lượng vũ trang 
nhân dân; 
d) Cộng đồng dân cư trên địa bàn cấp xã nơi có rừng đặc dụng. 
2. C ăn c ứ điều ki ện c ụ th ể, ban qu ản lý r ừng đặc d ụng ph ối h ợp v ới chính 
quyền địa phương lập dự án di dân, tái định cư trình c ơ quan có th ẩm quyền phê 
duyệt để di dân ra khỏi phân khu bảo vệ nghiêm ngặt của rừng đặc dụng. 
3. Các đối tượng được Nhà nước giao đất rừng đặc dụng quy định tại khoản 1 
Điều này được xây dựng công trình k ết cấu hạ tầng phục vụ quản lý, bảo vệ, phát 
triển rừng theo quy định của pháp luật về lâm nghiệp. 
4. Ng ười được Nhà n ước giao đất quy định t ại kho ản 1 Điều này được c ấp 
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất nhưng 
không được ghi nh ận tài s ản là tài s ản công trên Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng 
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất. 
Điều 187. Đất làm muối 
1. Đất làm muối được Nhà nước giao cho cá nhân trong h ạn mức giao đất quy 
định tại Điều 176 của Luật này tại địa phương để sản xuất muối. Trường hợp người 
đang sử dụng đất sử dụng vượt hạn mức giao đất thì ph ần vượt hạn mức giao đất 
phải chuyển sang thuê đất.  
Đất làm muối được Nhà nước cho thuê đối với tổ chức kinh tế, người gốc Việt 
Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài để thực hiện 
dự án đầu tư sản xuất muối. 
--- PAGE 12 ---
 
14 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
2. Những vùng đất làm muối có năng suất, chất lượng cao phải được bảo vệ và 
ưu tiên cho việc sản xuất muối. 
3. Nhà nước khuyến khích việc sử dụng những vùng đất có khả năng làm muối 
để sản xuất muối phục vụ cho nhu cầu công nghiệp và đời sống. 
Điều 188. Đất có mặt nước là ao, hồ, đầm 
1. Đất có m ặt nước là ao, h ồ, đầm được Nhà n ước giao theo h ạn mức đối với 
cá nhân để sử dụng vào mục đích nuôi trồng thủy sản, sản xuất nông nghiệp. 
Đất có mặt nước là ao, h ồ, đầm được Nhà nước cho thuê đối với tổ chức kinh 
tế, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu 
tư nước ngoài để thực hiện dự án đầu tư nuôi trồng thủy sản, sản xuất nông nghiệp 
hoặc nông nghiệp kết hợp với mục đích phi nông nghiệp.  
Việc s ử d ụng đất ph ải b ảo đảm c ảnh quan, b ảo v ệ môi tr ường, b ảo v ệ tài 
nguyên nước. 
2. Đối với đất có mặt nước là hồ, đầm thuộc địa bàn nhiều xã, phường, thị trấn 
thì việc sử dụng do Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định. Đối với hồ, đầm thuộc 
địa bàn nhiều huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố 
trực thuộc Trung ương thì việc sử dụng do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.  
3. T ổ ch ức kinh t ế, cá nhân, ng ười g ốc Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài, t ổ 
chức kinh t ế có v ốn đầu t ư nước ngoài được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất để 
san lấp hoặc đào hồ, đầm tạo không gian thu, trữ nước, tạo cảnh quan thì phải được 
phép của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền và ph ải đánh giá tác động môi tr ường 
theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường. 
Điều 189. Đất có mặt nước ven biển  
1. Đất có mặt nước ven bi ển được Nhà nước giao đất, cho thuê đất đối với tổ 
chức kinh t ế, cá nhân, ng ười gốc Vi ệt Nam định c ư ở nước ngoài, t ổ chức kinh 
tế có v ốn đầu t ư n ước ngoài để s ử d ụng vào các m ục đích theo quy định c ủa 
Luật này. 
2. Việc sử dụng đất có mặt nước ven biển theo quy định sau đây: 
a) Phù h ợp v ới quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất đã được c ơ quan có th ẩm 
quyền phê duyệt; 
b) Bảo vệ đất, làm tăng sự bồi tụ đất ven biển; 
c) Bảo vệ hệ sinh thái, môi trường và cảnh quan; 
d) Không cản trở việc bảo vệ an ninh quốc gia và giao thông trên biển; 
đ) Bảo vệ chất lượng nước khu v ực ven bi ển; không gây nhi ễm mặn các t ầng 
chứa nước dưới đất. 
--- PAGE 13 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 15 
 
3. Vi ệc giao đất, cho thuê đất có m ặt n ước ven bi ển vào các m ục đích nông 
nghiệp, phi nông nghiệp mà không phải hoạt động lấn biển phải tuân thủ chế độ sử 
dụng các lo ại đất theo quy định của Luật này, quy định của Luật Biển Việt Nam, 
Luật Tài nguyên, môi trường biển và hải đảo và luật khác có liên quan. 
Điều 190. Hoạt động lấn biển 
1. Nhà n ước khuyến khích tổ chức, cá nhân s ử dụng vốn, kỹ thuật, công nghệ 
thực hiện các hoạt động lấn biển; có chính sách h ỗ trợ, ưu đãi cho nhà đầu tư thực 
hiện hoạt động lấn biển theo quy định của pháp luật. 
2. Hoạt động lấn biển phải tuân thủ các nguyên tắc sau đây: 
a) Bảo đảm quốc phòng, an ninh, chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán, 
lợi ích quốc gia trên bi ển; phù hợp với quy định của luật khác có liên quan và các 
điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; 
b) Dựa trên cơ sở đánh giá đầy đủ về kinh tế, xã hội, môi trường, bảo đảm phát 
triển bền vững, đa dạng sinh h ọc, các yếu tố tự nhiên, tác động của thiên tai, bi ến 
đổi khí hậu và nước biển dâng; 
c) Phù h ợp v ới quy ho ạch t ỉnh ho ặc quy ho ạch s ử d ụng đất c ấp huy ện ho ặc 
quy hoạch xây dựng hoặc quy hoạch đô thị; 
d) Khai thác, sử dụng hiệu quả tài nguyên biển; bảo đảm hài hòa lợi ích của tổ 
chức, cá nhân th ực hiện hoạt động lấn biển và tổ chức, cá nhân khác có liên quan; 
bảo đảm quyền tiếp cận với biển của người dân, cộng đồng; 
đ) Hoạt động lấn biển phải được lập thành dự án đầu tư hoặc hạng mục của dự 
án đầu tư theo quy định của pháp luật.  
3. Hoạt động lấn biển mà có ph ần diện tích thu ộc một trong các khu v ực sau 
đây thì ch ỉ được thực hiện khi được Quốc hội, Thủ tướng Chính ph ủ chấp thuận, 
quyết định chủ trương đầu tư: 
a) Khu v ực bảo vệ di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh được công 
nhận theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa; 
b) Di sản thiên nhiên theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường; 
c) Vườn quốc gia, khu dự trữ thiên nhiên, khu bảo tồn loài - sinh cảnh, khu bảo 
vệ cảnh quan, vùng đất ngập nước quan trọng đã được công bố theo quy định của 
pháp luật về đa dạng sinh học, pháp luật về lâm nghiệp; 
d) Khu b ảo t ồn bi ển, khu b ảo v ệ ngu ồn l ợi th ủy s ản, c ảng cá, khu neo đậu 
tránh trú bão cho tàu cá theo quy định của pháp luật về thủy sản; 
đ) Khu v ực cảng biển, vùng n ước trước cầu cảng, vùng quay tr ở tàu, khu neo 
đậu, khu chuy ển tải, khu tránh bão, vùng đón trả hoa tiêu, vùng ki ểm dịch, luồng 
hàng hải, vùng nước để xây công trình phụ trợ khác theo quy định của pháp luật về 
hàng hải; 
--- PAGE 14 ---
 
16 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
e) Cửa sông và các khu v ực đã được quy ho ạch, sử dụng vào m ục đích quốc 
phòng, an ninh. 
4. Khu v ực bi ển được xác định để th ực hi ện ho ạt động l ấn bi ển trong quy 
hoạch sử dụng đất đã được phê duy ệt và d ự án đầu tư đã được cơ quan nhà n ước 
có thẩm quyền chấp thuận, quyết định chủ trương đầu tư thì việc quản lý, sử dụng 
khu vực biển để thực hiện hoạt động lấn biển như đối với đất đai trên đất liền.  
5. Trách nhiệm quản lý nhà nước về hoạt động lấn biển được quy định như sau: 
a) Bộ Tài nguyên và Môi tr ường giúp Chính phủ thống nhất quản lý nhà n ước 
về hoạt động lấn biển; thanh tra, ki ểm tra ho ạt động lấn biển và qu ản lý khu v ực 
lấn biển theo quy định của pháp luật; 
b) B ộ, cơ quan ngang B ộ, trong ph ạm vi nhi ệm vụ, quyền h ạn c ủa mình, có 
trách nhiệm quản lý, ki ểm tra ho ạt động lấn biển; ban hành, h ướng dẫn, kiểm tra 
việc thực hiện quy định, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và định mức kinh tế - kỹ thuật 
liên quan đến hoạt động lấn biển; 
c) Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm quản lý, giao đất, cho thuê đất để 
lấn biển, thanh tra, ki ểm tra ho ạt động lấn biển và qu ản lý, s ử dụng khu v ực lấn 
biển trên địa bàn theo quy định của pháp luật. 
6. Việc giao khu vực biển để thực hiện hoạt động lấn biển được tiến hành đồng 
thời với việc giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư. 
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 191. Đất bãi bồi ven sông, ven biển 
1. Đất bãi bồi ven sông, ven biển bao gồm đất bãi sông, đất bãi nổi, cù lao trên 
sông, đất bãi bồi ven biển và đất bãi nổi, cù lao trên biển. 
2. Việc quản lý, sử dụng đất bãi bồi ven sông, ven biển thực hiện theo quy định 
sau đây: 
a) Đất bãi bồi ven sông, ven bi ển thuộc địa bàn quận, huyện, thị xã, thành phố 
thuộc tỉnh, thành ph ố thuộc thành ph ố trực thuộc Trung ương nào thì do Ủy ban 
nhân dân cấp huyện đó quản lý; 
b) Đất bãi b ồi ven sông, ven bi ển được Nhà n ước giao, cho thuê đối v ới t ổ 
chức kinh t ế, cá nhân, ng ười gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế 
có vốn đầu tư nước ngoài. 
3. Nhà n ước có trách nhi ệm lập quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất để đưa đất 
bãi bồi ven sông, ven biển vào sử dụng.  
4. Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm điều tra, khảo sát, theo dõi, đánh 
giá quỹ đất bãi b ồi ven sông, ven bi ển thường xuyên được bồi tụ hoặc thường bị 
sạt lở để có k ế hoạch khai thác, s ử dụng. Cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền xem 
xét, quy ết định giao đất, cho thuê đất bãi b ồi ven sông, ven bi ển th ường xuyên 
được bồi tụ hoặc thường bị sạt lở cho người có nhu cầu. 
--- PAGE 15 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 17 
 
5. Vi ệc s ử d ụng đất bãi b ồi ven sông, ven bi ển d ựa trên nguyên t ắc b ảo t ồn 
thiên nhiên, đa dạng sinh h ọc, bảo vệ môi tr ường, phòng, ch ống sạt, lở lòng, b ờ, 
bãi sông và phòng chống thiên tai.  
Điều 192. Tập trung đất nông nghiệp  
1. Tập trung đất nông nghiệp là việc tăng diện tích đất nông nghiệp để tổ chức 
sản xuất thông qua các phương thức sau đây: 
a) Chuy ển đổi quy ền s ử d ụng đất nông nghi ệp theo ph ương án d ồn điền, 
đổi th ửa; 
b) Thuê quyền sử dụng đất;  
c) Hợp tác sản xuất, kinh doanh bằng quyền sử dụng đất. 
2. Việc tập trung đất nông nghiệp phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây: 
a) Bảo đảm công khai, minh bạch, tự nguyện, dân chủ, công bằng; 
b) Bảo đảm quyền, lợi ích h ợp pháp c ủa Nhà n ước, người sử dụng đất và c ủa 
tổ chức, cá nhân có liên quan; không ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh; 
c) Tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về dân sự và quy định 
khác của pháp luật có liên quan; phù h ợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã 
được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; 
d) Phù hợp với đặc điểm về đất đai, địa hình, khí hậu, văn hóa, quá trình chuyển 
dịch lao động, chuyển đổi nghề, việc làm ở nông thôn của từng vùng, từng khu vực, 
từng địa phương và phù hợp với nhu cầu của thị trường. 
3. Nhà n ước có chính sách khuy ến khích t ổ chức, cá nhân th ực hiện tập trung 
đất để sản xuất nông nghiệp; ứng dụng khoa học, công nghệ để sử dụng tiết kiệm, 
hiệu quả quỹ đất đã tập trung. 
Kinh phí cho công tác đo đạc, chỉnh lý h ồ sơ địa chính, c ấp Giấy chứng nhận 
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất để thực hiện dồn điền, đổi 
thửa nhằm tập trung đất để sản xuất nông nghiệp do ngân sách nhà nước bảo đảm. 
4. Tổ chức kinh t ế, cá nhân th ực hiện việc tập trung đất nông nghi ệp phải lập 
phương án sử dụng đất gửi Ủy ban nhân dân cấp xã để theo dõi. Trường hợp trong 
phương án sử dụng đất mà có thay đổi mục đích sử dụng đất trong nội bộ nhóm đất 
nông nghiệp thì ph ải thỏa thuận với người sử dụng đất về việc hoàn tr ả đất nông 
nghiệp sau khi đã tham gia tập trung đất đai. Trường hợp tập trung đất nông nghiệp 
mà phải điều chỉnh lại quyền sử dụng đất thì thực hiện theo quy định tại Điều 219 
của Luật này. 
5. Ủy ban nhân dân các c ấp có trách nhiệm tuyên truyền, phổ biến chính sách, 
pháp luật, hướng dẫn, hỗ trợ các bên trong việc thực hiện tập trung đất nông nghiệp và 
bảo đảm ổn định quy hoạch đối với diện tích đất nông nghiệp đã tập trung.  
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
--- PAGE 16 ---
 
18 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
Điều 193. Tích tụ đất nông nghiệp  
1. Tích tụ đất nông nghi ệp là vi ệc tăng di ện tích đất nông nghi ệp của ng ười 
sử dụng đất để tổ chức sản xuất thông qua các phương thức sau đây:  
a) Nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghiệp; 
b) Nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất nông nghiệp. 
2. Việc tích tụ đất nông nghiệp phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây: 
a) Bảo đảm quyền, lợi ích h ợp pháp c ủa Nhà n ước, người sử dụng đất và c ủa 
các tổ chức, cá nhân có liên quan; không ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh; 
b) Tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về dân sự và pháp luật 
có liên quan; s ử dụng đúng mục đích, phù h ợp với quy ho ạch, kế hoạch sử dụng 
đất đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt;  
c) Phù h ợp v ới đặc điểm v ề đất đai, địa hình, khí h ậu, v ăn hóa, quá trình 
chuyển d ịch lao động, chuy ển đổi ngh ề, vi ệc làm ở nông thôn c ủa t ừng vùng, 
từng khu vực, từng địa phương và phù hợp với nhu cầu của thị trường. 
3. Nhà nước có chính sách khuyến khích tổ chức, cá nhân ứng dụng khoa học, 
công nghệ để sử dụng tiết kiệm, hiệu quả quỹ đất đã tích tụ. 
4. Ủy ban nhân dân các c ấp có trách nhiệm tuyên truyền, phổ biến chính sách, 
pháp luật, hướng dẫn, hỗ trợ các bên trong vi ệc thực hiện tích t ụ đất nông nghi ệp 
và bảo đảm ổn định quy hoạch đối với diện tích đất nông nghiệp đã tích tụ. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 194. Đất khu nuôi, trồng, sản xuất, chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản, 
hải sản tập trung  
1. Khu nuôi, tr ồng, sản xuất, chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản, hải sản tập 
trung là khu v ực thực hiện một hoặc các nhiệm vụ nghiên cứu, thực nghiệm, nuôi, 
trồng, sản xuất, bảo quản, chế biến, dịch vụ kho bãi cho nông s ản, lâm s ản, thủy 
sản, hải sản. 
2. Việc sử dụng đất xây dựng khu nuôi, trồng, sản xuất, chế biến nông sản, lâm 
sản, thủy sản, hải sản tập trung phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất 
đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. 
3. Nhà nước cho thuê đất sử dụng làm khu nuôi, trồng, sản xuất, chế biến nông 
sản, lâm sản, thủy sản, hải sản tập trung theo quy định sau đây: 
a) Thực hiện dự án đầu tư xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng khu nuôi, trồng, 
sản xuất, chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản, hải sản tập trung để cho thuê lại;  
b) Thực hiện dự án khu nuôi, trồng, sản xuất, chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản, 
hải sản tập trung. 
--- PAGE 17 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 19 
 
4. Nhà đầu tư được Nhà nước cho thuê đất để đầu tư xây dựng kinh doanh kết 
cấu hạ tầng khu nuôi, trồng, sản xuất, chế biến nông sản, lâm sản, thủy sản, hải sản 
tập trung theo hình th ức trả tiền thuê đất hằng năm thì có quy ền cho thuê l ại đất 
với hình th ức trả tiền thuê đất hằng năm; trường hợp nhà đầu tư được Nhà n ước 
cho thuê đất thu ti ền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê thì có quy ền cho thuê 
lại đất với hình th ức trả tiền thuê đất một lần cho c ả thời gian thuê ho ặc trả tiền 
thuê đất hằng năm.  
5. Ng ười thuê l ại đất trong khu nuôi, tr ồng, s ản xu ất, ch ế bi ến nông s ản, 
lâm sản, thủy sản, hải sản tập trung có các quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Trường hợp thuê lại đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê thì có 
các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 33 của Luật này; 
b) Trường hợp thuê lại đất trả tiền thuê đất hằng năm thì có các quyền và nghĩa 
vụ quy định tại Điều 34 của Luật này. 
6. Người sử dụng đất trong khu nuôi, tr ồng, sản xuất, chế biến nông s ản, lâm 
sản, thủy sản, hải sản tập trung phải sử dụng đất đúng mục đích đã được xác định, 
được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với 
đất theo quy định của Luật này. 
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 195. Đất ở tại nông thôn 
1. Đất ở tại nông thôn là đất để làm nhà ở và m ục đích khác ph ục vụ cho đời 
sống trong cùng một thửa đất thuộc khu vực nông thôn. 
2. Căn cứ vào qu ỹ đất và tình hình th ực tế của địa phương, Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh quy định hạn mức giao đất ở cho cá nhân tại nông thôn. 
3. Đất ở tại nông thôn phải bố trí đồng bộ với đất sử dụng cho mục đích xây dựng 
các công trình công cộng, công trình sự nghiệp bảo đảm thuận tiện cho sản xuất, đời 
sống của nhân dân, vệ sinh môi trường và theo hướng hiện đại hóa nông thôn.  
4. Nhà nước có chính sách tạo điều kiện cho những người sống ở nông thôn có 
chỗ ở trên cơ sở tận dụng đất trong những khu dân cư sẵn có, hạn chế việc mở rộng 
khu dân cư trên đất nông nghiệp. 
Điều 196. Đất ở tại đô thị 
1. Đất ở tại đô thị là đất để làm nhà ở và mục đích khác phục vụ cho đời sống 
trong cùng một thửa đất thuộc khu vực đô thị. 
2. Căn cứ vào qu ỹ đất và tình hình th ực tế của địa phương, Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh quy định hạn mức giao đất ở cho cá nhân tại đô thị. 
3. Đất ở tại đô thị phải bố trí đồng bộ với đất sử dụng cho mục đích xây dựng 
các công trình công c ộng, công trình s ự nghi ệp, b ảo đảm vệ sinh môi tr ường và 
cảnh quan đô thị. 
--- PAGE 18 ---
 
20 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
4. Việc chuyển đất ở sang đất xây d ựng cơ sở sản xuất, kinh doanh ph ải phù 
hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đã được cơ quan có 
thẩm quy ền phê duy ệt, tuân th ủ quy định c ủa pháp lu ật v ề tr ật t ự, an toàn, 
pháp lu ật về bảo vệ môi trường và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
Điều 197. Đất xây dựng khu chung cư 
1. Đất xây d ựng khu chung c ư bao g ồm đất ở để xây d ựng nhà chung c ư, xây 
dựng các công trình phục vụ trực tiếp cho đời sống của người dân trong khu chung 
cư và đất để xây dựng các công trình phục vụ cộng đồng theo quy hoạch xây dựng 
đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. 
2. Đất xây dựng khu chung cư phải bảo đảm đồng bộ với đất sử dụng cho mục 
đích xây d ựng các công trình công c ộng, công trình s ự nghi ệp, b ảo đảm vệ sinh 
môi trường và cảnh quan đô thị. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 198. Sử dụng đất để chỉnh trang đô thị và khu dân cư nông thôn 
1. Đất sử dụng để chỉnh trang đô thị bao gồm đất chỉnh trang khu vực nội thành, nội 
thị hiện có, đất được quy hoạch để mở rộng đô thị. 
Đất s ử d ụng để ch ỉnh trang khu dân c ư nông thôn bao g ồm đất ch ỉnh trang 
trong khu dân c ư hi ện có, đất thu ộc qu ỹ đất nông nghi ệp s ử d ụng vào m ục đích 
công ích, đất được quy hoạch để mở rộng khu dân cư nông thôn. 
2. Việc sử dụng đất để chỉnh trang đô thị, khu dân c ư nông thôn ph ải phù hợp 
với quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất, quy ho ạch xây d ựng đã được c ơ quan có 
thẩm quyền phê duyệt và các quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng do cơ quan nhà nước 
có thẩm quyền ban hành. 
3. Nhà nước thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án chỉnh trang đô 
thị, khu dân cư nông thôn trong các trường hợp quy định tại Điều 79 của Luật này.  
4. Tổ chức, cá nhân được góp quyền sử dụng đất để xây dựng, chỉnh trang các 
công trình ph ục v ụ l ợi ích chung c ủa c ộng đồng b ằng ngu ồn v ốn do Nhân dân 
đóng góp hoặc Nhà nước hỗ trợ. Việc tự nguyện góp quyền sử dụng đất, bồi thường 
hoặc hỗ trợ do t ổ chức, cá nhân đó tự thỏa thu ận. Vi ệc góp quy ền s ử dụng đất, 
điều chỉnh lại đất đai thực hiện theo quy định tại Điều 219 của Luật này. 
Điều 199. Đất xây dựng trụ sở cơ quan, công trình sự nghiệp  
1. Đất xây d ựng tr ụ s ở c ơ quan g ồm đất tr ụ s ở c ơ quan Đảng C ộng s ản 
Việt Nam, c ơ quan nhà n ước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, t ổ chức chính tr ị - xã 
hội, tổ chức chính tr ị xã h ội - ngh ề nghiệp, tổ chức xã h ội - ngh ề nghiệp, tổ chức 
xã hội, tổ chức khác được thành lập theo quy định của pháp luật và được Nhà nước 
giao nhiệm vụ, hỗ trợ kinh phí hoạt động thường xuyên. 
--- PAGE 19 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 21 
 
2. Đất xây d ựng công trình s ự nghi ệp g ồm các lo ại đất quy định t ại điểm d 
khoản 3 Điều 9 của Luật này. 
3. Việc sử dụng đất quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều này ph ải phù h ợp 
với quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất, quy ho ạch xây d ựng đã được c ơ quan có 
thẩm quyền phê duyệt. 
4. Người đại diện cơ quan, tổ chức được giao đất, cho thuê đất có trách nhiệm 
bảo toàn diện tích đất được giao, được thuê và phải sử dụng đất đúng mục đích.  
5. Việc quản lý, s ử dụng, khai thác qu ỹ đất quy định tại khoản 1 và kho ản 2 
Điều này mà thu ộc phạm vi điều chỉnh của pháp lu ật về quản lý, s ử dụng tài s ản 
công thì th ực hiện theo quy định của pháp lu ật về quản lý, s ử dụng tài s ản công; 
những nội dung mà pháp lu ật về quản lý, sử dụng tài sản công không quy định thì 
thực hiện theo quy định của Luật này. 
Điều 200. Đất quốc phòng, an ninh 
1. Đất quốc phòng, an ninh bao gồm đất sử dụng vào các mục đích quy định tại 
Điều 78 của Luật này. 
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an 
thực hiện việc quản lý nhà n ước đối v ới đất quốc phòng, an ninh thu ộc phạm vi 
quản lý hành chính của địa phương. 
3. Đối v ới nh ững khu v ực n ằm trong quy ho ạch s ử dụng đất qu ốc phòng, 
an ninh nhưng chưa có nhu cầu sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh thì người 
đang sử dụng đất được tiếp tục sử dụng đến khi có quyết định thu hồi đất của cơ quan 
nhà nước có thẩm quyền nhưng không được làm biến dạng địa hình tự nhiên. 
4. Trường hợp thu h ồi đất quốc phòng, an ninh để thực hiện dự án phát tri ển 
kinh tế - xã hội vì mục đích quốc gia, công cộng thì không phải thực hiện việc sắp xếp 
lại, xử lý tài sản công theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công. 
5. Việc quản lý, s ử dụng tài s ản gắn liền với đất là tài s ản công của đơn vị sự 
nghiệp công l ập thu ộc B ộ Qu ốc phòng, B ộ Công an không thu ộc tr ường h ợp s ử 
dụng đất kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây d ựng kinh t ế quy định tại 
Điều 201 c ủa Lu ật này thì th ực hi ện theo quy định c ủa pháp lu ật v ề qu ản lý, s ử 
dụng tài sản công. 
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 201. Sử dụng đất quốc phòng, an ninh kết hợp với hoạt động lao động 
sản xuất, xây dựng kinh tế 
1. Việc sử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động sản 
xuất, xây dựng kinh tế được áp dụng cho các đối tượng sau đây: 
a) Đơn vị quân đội, đơn vị công an, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Quân đội 
nhân dân, Công an nhân dân; 
b) Doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an được giao quản lý. 
--- PAGE 20 ---
 
22 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
2. Đối với đất quốc phòng, an ninh hiện do các đối tượng quy định tại khoản 1 
Điều này quản lý, sử dụng khi kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng 
kinh tế gắn với nhiệm vụ quân sự, quốc phòng, an ninh thì ph ải lập phương án s ử 
dụng đất trình B ộ tr ưởng B ộ Qu ốc phòng, B ộ tr ưởng B ộ Công an xem xét, phê 
duyệt và phải nộp tiền sử dụng đất hằng năm.  
Trường hợp sử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động 
sản xuất, xây d ựng kinh t ế để tổ chức giáo d ục; lao động, cải tạo, hướng nghiệp, 
dạy nghề cho ph ạm nhân; rèn luy ện, tăng gia s ản xuất cải thiện đời sống; dịch vụ 
hỗ trợ hậu cần - kỹ thuật thì không phải nộp tiền sử dụng đất. 
3. Quyền và nghĩa vụ của đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này khi sử dụng 
đất quốc phòng, an ninh kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế 
được quy định như sau: 
a) Được t ổ ch ức s ản xu ất, kinh doanh theo ph ương án đã được B ộ tr ưởng 
Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công an phê duyệt;  
b) Được hưởng thành quả lao động, kết quả đầu tư trên đất và các lợi ích khác 
theo quy định của pháp luật; 
c) Không được b ồi th ường v ề đất và tài s ản g ắn li ền v ới đất khi ch ấm d ứt 
phương án s ử dụng đất quốc phòng, an ninh k ết hợp với hoạt động lao động sản 
xuất, xây dựng kinh tế để phục vụ nhiệm vụ quân sự, quốc phòng, an ninh;  
d) Không được chuyển nhượng, tặng cho, cho thuê quyền sử dụng đất; 
đ) Không được thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất;  
e) Không được tự ý chuyển mục đích sử dụng đất; 
g) Đối t ượng quy định t ại điểm a kho ản 1 Điều này không được chuy ển 
nhượng, cho thuê, tặng cho, thế chấp, góp vốn bằng tài sản gắn liền với đất; 
h) Đối tượng quy định tại điểm b kho ản 1 Điều này được cho thuê, th ế chấp, 
góp vốn bằng tài sản gắn liền với đất theo phương án được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, 
Bộ trưởng Bộ Công an phê duy ệt; tr ường hợp mua, bán tài s ản gắn liền với đất, 
xử lý tài sản thế chấp, tài sản góp vốn thì chỉ được thực hiện trong nội bộ giữa các 
đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này theo phương án được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, 
Bộ trưởng Bộ Công an phê duyệt; 
i) Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính theo quy định. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 202. Đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp 
1. Việc quản lý, s ử dụng đất khu công nghi ệp, cụm công nghi ệp, trong đó có 
khu công ngh ệ thông tin t ập trung ph ải phù h ợp v ới quy ho ạch, k ế ho ạch s ử 
dụng đất, quy hoạch xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. 
--- PAGE 21 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 23 
 
2. Nhà n ước cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư xây d ựng kinh doanh k ết 
cấu hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp. 
Đối v ới tr ường h ợp d ự án đầu t ư xây d ựng kinh doanh k ết c ấu h ạ t ầng khu 
công nghiệp, cụm công nghi ệp tại địa bàn ưu đãi đầu t ư theo quy định của pháp 
luật về đầu tư, huyện biên gi ới, huyện đảo mà không thu hút được nhà đầu tư thì 
Nhà nước giao đất, cho thuê đất đối với các đơn vị sự nghiệp công l ập để đầu tư 
xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp. 
3. Chủ đầu tư đã được Nhà n ước cho thuê đất để đầu tư xây dựng kinh doanh 
kết cấu hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp theo hình thức trả tiền thuê đất 
hằng năm thì được quyền chuyển sang hình th ức thuê đất trả tiền một lần cho c ả 
thời gian thuê đối với toàn bộ hoặc từng phần diện tích đất kinh doanh. 
Đối v ới ph ần di ện tích thuê đất tr ả tiền thuê đất h ằng n ăm thì ch ủ đầu t ư có 
quyền cho thuê l ại đất với hình thức trả tiền thuê đất hằng năm; đối với phần diện 
tích thuê đất tr ả ti ền thuê đất m ột l ần cho c ả th ời gian thuê thì ch ủ đầu t ư có 
quyền cho thuê l ại đất v ới hình th ức tr ả ti ền thuê đất m ột l ần cho c ả th ời gian 
thuê ho ặc tr ả ti ền thuê đất h ằng n ăm; đối v ới ph ần di ện tích đất xây d ựng k ết 
cấu h ạ t ầng s ử d ụng chung trong khu công nghi ệp, c ụm công nghi ệp theo quy 
hoạch xây d ựng đã được cơ quan có th ẩm quyền phê duy ệt thì ch ủ đầu tư không 
phải nộp tiền thuê đất.  
4. Th ời h ạn s ử dụng đất của d ự án đầu t ư trong khu công nghi ệp, cụm công 
nghiệp theo thời hạn hoạt động của dự án đầu tư. 
Trường hợp thời hạn hoạt động của dự án đầu tư dài hơn thời hạn sử dụng đất 
còn l ại c ủa khu công nghi ệp, c ụm công nghi ệp thì ch ủ đầu t ư ph ải xin phép c ơ 
quan nhà n ước có th ẩm quyền cho phép điều chỉnh thời hạn sử dụng đất cho phù 
hợp nhưng tổng thời hạn sử dụng đất không quá 70 n ăm và phải nộp tiền sử dụng 
đất hoặc tiền thuê đất đối với diện tích đất được điều chỉnh thời hạn sử dụng.  
5. Người thuê lại đất gắn với kết cấu hạ tầng trong khu công nghiệp, cụm công 
nghiệp có các quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Trường hợp thuê lại đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê thì có 
các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 33 của Luật này; 
b) Trường hợp thuê lại đất trả tiền thuê đất hằng năm thì có các quyền và nghĩa 
vụ quy định tại Điều 34 của Luật này. 
6. Chủ đầu tư có trách nhiệm dành quỹ đất đã đầu tư kết cấu hạ tầng để cho thuê 
lại đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ, các cơ sở di dời do ô nhiễm môi trường.  
Nhà n ước có chính sách gi ảm ti ền thuê l ại đất trong khu công nghi ệp, c ụm 
công nghiệp cho các tr ường hợp quy định tại kho ản này. Kho ản tiền thuê l ại đất 
được giảm được hoàn trả cho chủ đầu tư thông qua việc khấu trừ vào tiền thuê đất 
mà chủ đầu tư phải nộp theo quy định của pháp luật về thu tiền thuê đất. 
--- PAGE 22 ---
 
24 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh căn cứ vào tình hình th ực tế tại địa phương để xác 
định quỹ đất dành cho các doanh nghi ệp vừa và nh ỏ, các cơ sở di d ời do ô nhi ễm 
môi trường. 
7. Diện tích đất để xây dựng nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp theo 
quy hoạch thì được quản lý như đất thương mại, dịch vụ và được hưởng các ưu đãi 
theo quy định của pháp luật.  
8. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm xác định nhu c ầu xây d ựng khu 
nhà ở, công trình công c ộng ngoài khu công nghi ệp ph ục v ụ đời s ống ng ười lao 
động làm việc trong khu công nghiệp để tích hợp vào quy hoạch, kế hoạch sử dụng 
đất, quy ho ạch đô thị, quy ho ạch nông thôn; b ố trí qu ỹ đất, giao đất để lực lượng 
Công an nhân dân bảo đảm an ninh, trật tự đối với khu công nghiệp. 
9. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 203. Đất sử dụng cho khu kinh tế 
1. Đất sử dụng cho khu kinh tế là diện tích đất sử dụng cho các khu chức năng 
bao gồm: 
a) Đất sử dụng cho khu phi thuế quan, khu bảo thuế, khu chế xuất, khu công nghiệp;  
b) Đất sử dụng cho khu giải trí, khu du lịch; 
c) Đất sử dụng cho khu đô thị, khu dân cư;  
d) Đất sử dụng cho khu hành chính và khu ch ức năng khác phù h ợp với đặc 
điểm c ủa t ừng khu kinh t ế nh ằm t ạo môi tr ường đầu t ư và kinh doanh đặc bi ệt 
thuận lợi cho nhà đầu tư. 
2. Vi ệc thành l ập, m ở r ộng khu kinh t ế ph ải phù h ợp v ới quy ho ạch t ỉnh đã 
được phê duyệt bảo đảm sử dụng đất tiết kiệm, hiệu quả. 
3. Việc thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất trong khu kinh tế thực hiện theo quy 
định của Luật này. 
4. Ban qu ản lý khu kinh t ế có trách nhi ệm phối hợp với đơn vị, tổ chức thực 
hiện nhiệm vụ bồi thường, giải phóng m ặt bằng để thực hiện việc bồi thường, hỗ 
trợ, tái định cư đối với diện tích đất thu hồi trong khu kinh tế. 
5. Thời hạn sử dụng đất để sản xuất, kinh doanh trong khu kinh t ế thực hiện 
theo quy định tại Điều 172 của Luật này. 
6. Người sử dụng đất trong khu kinh t ế được đầu tư xây dựng kinh doanh nhà 
ở, kết cấu hạ tầng, được sản xuất, kinh doanh, ho ạt động dịch vụ và có các quy ền, 
nghĩa vụ theo quy định của Luật này. 
7. Nhà n ước khuyến khích đầu tư xây d ựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng trong 
khu kinh tế. 
8. Ch ế độ s ử d ụng đất, quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa ng ười s ử d ụng đất trong khu 
kinh tế được áp dụng đối với từng loại đất theo quy định của Luật này. 
9. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
--- PAGE 23 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 25 
 
Điều 204. Đất sử dụng cho khu công nghệ cao 
1. Đất sử dụng cho khu công nghệ cao là đất phục vụ cho hoạt động công nghệ 
cao theo quy định của pháp luật về công nghệ cao và pháp lu ật có liên quan, trong 
đó có đất khu nông nghi ệp ứng d ụng công ngh ệ cao, khu lâm nghi ệp ứng d ụng 
công ngh ệ cao. Vi ệc s ử d ụng đất cho khu công ngh ệ cao ph ải phù h ợp v ới quy 
hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền 
phê duyệt. 
Khi quy hoạch, thành lập khu công nghệ cao phải đồng thời lập quy hoạch, xây 
dựng khu nhà ở, công trình công c ộng nằm ngoài khu công ngh ệ cao để phục vụ 
đời sống chuyên gia, người lao động làm việc trong khu công nghệ cao.  
2. Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm hoặc thu tiền thuê đất một 
lần cho cả thời gian thuê để đầu tư xây dựng kinh doanh k ết cấu hạ tầng khu công 
nghệ cao. Th ời hạn sử dụng đất trong khu công ngh ệ cao theo th ời hạn hoạt động 
của dự án đầu tư nhưng không quá 70 năm.  
3. Người sử dụng đất trong khu công nghệ cao phải sử dụng đất đúng mục đích 
đã được ghi trong quy ết định giao đất, hợp đồng thuê đất, được c ấp Giấy chứng 
nhận quyền s ử dụng đất, quyền s ở hữu tài s ản g ắn li ền v ới đất và có các quy ền, 
nghĩa vụ sau đây:  
a) Trường hợp thuê lại đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê thì có 
các quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 33 của Luật này; 
b) Trường hợp thuê lại đất trả tiền thuê đất hằng năm thì có các quyền và nghĩa 
vụ quy định tại Điều 34 của Luật này. 
4. Nhà nước khuyến khích cá nhân, t ổ chức kinh tế, người gốc Việt Nam định 
cư ở nước ngoài, t ổ chức kinh t ế có v ốn đầu tư nước ngoài đầu tư xây d ựng kinh 
doanh kết cấu hạ tầng trong khu công ngh ệ cao và s ử dụng đất vào mục đích phát 
triển khoa học và công nghệ. 
5. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh có trách nhi ệm b ố trí qu ỹ đất, giao đất để l ực 
lượng Công an nhân dân bảo đảm an ninh, trật tự đối với khu công nghệ cao. 
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 205. Đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản 
1. Đất sử dụng cho ho ạt động khoáng s ản bao g ồm đất để thăm dò, khai thác 
khoáng sản và khu vực các công trình phụ trợ cho hoạt động khoáng sản. 
2. Việc sử dụng đất cho ho ạt động khoáng s ản th ực hi ện theo các quy định 
sau đây: 
a) Có giấy phép thăm dò, khai thác khoáng s ản theo quy định của pháp luật về 
khoáng sản; 
--- PAGE 24 ---
 
26 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
b) Có quy ết định cho thuê đất của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền để khai 
thác khoáng s ản hoặc sử dụng cho các công trình ph ụ trợ phục vụ hoạt động khai 
thác, ch ế bi ến khoáng s ản. Trường h ợp khai thác khoáng s ản mà không s ử d ụng 
lớp đất mặt, không ảnh hưởng đến việc sử dụng mặt đất thì không phải thuê đất; 
c) Áp d ụng biện pháp công ngh ệ thích h ợp để khai thác, s ử dụng đất hợp lý, 
tiết kiệm trong quá trình s ử dụng đất để thăm dò, khai thác khoáng s ản. Thực hiện 
các biện pháp b ảo vệ môi tr ường, xử lý chất thải và bi ện pháp khác để không gây 
thiệt hại cho người sử dụng đất trong khu vực và xung quanh; 
d) Sử dụng đất phù hợp với tiến độ dự án khai thác khoáng sản, giấy phép khai 
thác khoáng sản đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Người sử dụng đất có 
trách nhiệm trả lại đất đúng với tiến độ khai thác khoáng s ản và trạng thái lớp đất 
mặt được quy định trong hợp đồng thuê đất. 
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm xem xét, bố trí quỹ đất, giao đất để 
lực lượng Công an nhân dân b ảo đảm an ninh, tr ật tự đối với khu v ực hoạt động 
khoáng sản khi có yêu cầu.  
Điều 206. Đất thương mại, dịch vụ, đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp 
1. Đất th ương mại, d ịch v ụ bao g ồm đất xây d ựng c ơ s ở kinh doanh th ương 
mại, dịch vụ và các công trình khác phục vụ cho kinh doanh, thương mại, dịch vụ. 
Đất cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp bao gồm đất xây dựng các c ơ sở sản xuất 
phi nông nghiệp nằm ngoài khu công nghiệp, cụm công nghiệp. 
2. Việc sử dụng đất thương mại, dịch vụ, đất cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp 
phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đô thị, quy 
hoạch xây dựng điểm dân cư nông thôn đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt 
và các quy định về bảo vệ môi trường. 
3. T ổ ch ức kinh t ế, cá nhân s ử d ụng đất th ương m ại, d ịch v ụ, đất c ơ s ở s ản 
xuất phi nông nghi ệp thông qua hình th ức Nhà n ước cho thuê đất; nh ận chuy ển 
quyền sử dụng đất, thuê đất, thuê lại đất, nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất của 
tổ chức kinh tế, cá nhân khác, ng ười gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài; thuê l ại 
đất gắn với kết cấu hạ tầng của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài.  
Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài s ử dụng đất thương mại, dịch vụ, 
đất cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp thông qua hình th ức Nhà n ước cho thuê đất; 
thuê đất, thuê l ại đất của tổ chức kinh t ế, cá nhân, ng ười gốc Việt Nam định cư 
ở n ước ngoài; thuê l ại đất g ắn v ới k ết c ấu h ạ t ầng c ủa t ổ ch ức kinh t ế có v ốn 
đầu t ư nước ngoài. Ng ười gốc Vi ệt Nam định c ư ở nước ngoài thu ộc đối tượng 
quy định t ại kho ản 1 Điều 44 c ủa Lu ật này được nh ận th ừa k ế, được t ặng cho 
quyền sử dụng đất để làm m ặt bằng xây d ựng c ơ sở thương mại, d ịch vụ, cơ sở 
sản xuất phi nông nghi ệp. 
--- PAGE 25 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 27 
 
Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài sử dụng đất thương mại, dịch vụ, đất 
cơ sở sản xuất phi nông nghi ệp thông qua hình th ức Nhà n ước cho thuê đất; thuê 
đất, thuê l ại đất của tổ chức kinh t ế, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài; 
thuê lại đất gắn với kết cấu hạ tầng của tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài; 
nhận góp vốn bằng quyền sử dụng đất của tổ chức kinh tế, tổ chức kinh tế có vốn 
đầu tư nước ngoài khác, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài.  
Điều 207. Đất s ử d ụng vào m ục đích công c ộng; đất để th ực hi ện d ự án 
đầu tư theo phương thức đối tác công tư 
1. Việc sử dụng đất vào m ục đích công c ộng phải phù h ợp với quy ho ạch, kế 
hoạch sử dụng đất, quy ho ạch chuyên ngành có s ử dụng đất đã được cơ quan có 
thẩm quyền phê duyệt. 
2. Đất sử dụng vào mục đích công cộng phải phân định rõ diện tích đất sử dụng 
không có mục đích kinh doanh và diện tích đất sử dụng có mục đích kinh doanh. 
Đối với diện tích đất sử dụng không có mục đích kinh doanh thì Nhà nước giao 
đất không thu ti ền sử dụng đất theo quy định tại Điều 118 c ủa Luật này; đối với 
diện tích đất sử dụng có mục đích kinh doanh thì Nhà n ước cho thuê đất theo quy 
định tại Điều 120 của Luật này. 
3. Nhà nước giao đất hoặc cho thuê đất đối với nhà đầu tư để thực hiện dự án đầu 
tư theo phương thức đối tác công tư có sử dụng đất theo quy định của Luật này. 
4. Chế độ quản lý, s ử dụng đất, nghĩa vụ tài chính để thực hiện dự án đầu tư 
theo ph ương th ức đối tác công t ư ph ải tuân theo quy định c ủa Lu ật này và Lu ật 
Đầu tư theo phương thức đối tác công tư. 
5. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh có trách nhi ệm bố trí qu ỹ đất, giao đất cho l ực 
lượng Công an nhân dân khi có yêu c ầu để bảo đảm an ninh, trật tự trong khu vực 
đất sử dụng vào m ục đích công c ộng, đất để thực hiện dự án đầu tư theo ph ương 
thức đối tác công tư. 
Điều 208. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng  
1. Đất sử dụng cho cảng hàng không, sân bay dân dụng bao gồm:  
a) Đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà n ước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân 
tại cảng hàng không, sân bay, đất xây d ựng công trình k ết cấu hạ tầng sân bay và 
công trình, khu phụ trợ khác của sân bay do Nhà nước sở hữu; 
b) Đất xây dựng các hạng mục thuộc kết cấu hạ tầng cảng hàng không và công 
trình dịch vụ hàng không, dịch vụ phi hàng không ngoài quy định điểm a khoản này. 
2. Căn cứ quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và quy hoạch cảng hàng không, sân 
bay dân dụng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh 
thực hiện việc giao đất, cho thuê đất theo quy định sau: 
--- PAGE 26 ---
 
28 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
a) Giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất quy định tại điểm a khoản 1 
Điều này; 
b) Cho thuê đất thu ti ền thuê đất h ằng n ăm đối v ới đất quy định t ại điểm b 
khoản 1 Điều này; 
c) Phần diện tích còn lại sau khi giao đất, cho thuê đất theo quy định tại điểm a 
và điểm b khoản này thì giao cho Cảng vụ hàng không sân bay đó quản lý. 
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí quỹ đất, giao đất để lực lượng 
Công an nhân dân b ảo đảm an ninh, tr ật tự đối với khu vực cảng hàng không, sân 
bay dân dụng. 
4. Trường hợp cảng hàng không, sân bay dân dụng thực hiện theo dự án đầu tư 
theo ph ương th ức đối tác công t ư có s ử dụng đất thì th ực hiện theo quy định t ại 
Điều 207 của Luật này. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 209. Đất dành cho đường sắt 
1. Đất dành cho đường sắt bao gồm: 
a) Đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị; đất xây dựng 
trụ sở cơ quan nhà nước cho hoạt động thường xuyên trong ga đường sắt; 
b) Đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt chuyên dùng, công trình công nghiệp 
đường sắt; 
c) Đất xây d ựng công trình d ịch vụ liên quan đến vận tải hành khách, v ận tải 
hàng hóa và công trình kinh doanh dịch vụ thương mại khác trong phạm vi đất xây 
dựng kết cấu hạ tầng đường sắt. 
2. Việc giao đất, cho thuê đất dành cho đường sắt được thực hiện như sau: 
a) Giao đất không thu tiền sử dụng đất đối với đất quy định tại điểm a khoản 1 
Điều này; 
b) Cho thuê đất thu ti ền thuê đất hằng năm và mi ễn tiền thuê đất đối với đất 
quy định tại điểm b khoản 1 Điều này. 
c) Cho thuê đất thu ti ền thuê đất h ằng n ăm đối v ới đất quy định t ại điểm c 
khoản 1 Điều này. 
3. Đối với đất dành cho đường sắt đã được giao, cho thuê trước ngày Luật này 
có hiệu lực thì Nhà n ước xem xét c ấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền 
sở hữu tài sản gắn liền với đất theo hình thức quy định tại khoản 2 Điều này.  
4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bố trí quỹ đất, giao đất để lực lượng 
Công an nhân dân bảo đảm an ninh, trật tự đối với khu vực nhà ga đường sắt. 
--- PAGE 27 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 29 
 
Điều 210. Đất xây dựng các công trình, khu vực có hành lang bảo vệ an toàn 
1. Đất xây dựng công trình, khu vực có hành lang bảo vệ an toàn bao gồm: 
a) Đất xây dựng các công trình, khu vực thuộc trường hợp có hành lang bảo vệ 
theo quy định của pháp lu ật có liên quan và hành lang b ảo vệ các công trình, khu 
vực đó; 
b) Đất xây d ựng công trình qu ốc phòng, khu quân s ự và đất thuộc hành lang 
bảo v ệ, khu v ực b ảo v ệ, vành đai an toàn c ủa công trình, khu quân s ự theo quy 
định của pháp luật về quản lý, bảo vệ công trình quốc phòng và khu quân sự. 
2. Việc sử dụng đất xây dựng công trình có hành lang b ảo vệ an toàn phải bảo 
đảm kết hợp khai thác cả phần trên không và trong lòng đất, bố trí kết hợp các loại 
công trình trên cùng một khu đất nhằm tiết kiệm đất và tuân theo các quy định của 
pháp luật có liên quan. 
3. Đất thuộc hành lang bảo vệ an toàn công trình, khu v ực bảo vệ, vành đai an 
toàn thì người sử dụng đất được tiếp tục sử dụng đất theo đúng mục đích đã được 
xác định và theo quy định của pháp lu ật; không được gây cản trở cho vi ệc bảo vệ 
an toàn công trình, khu vực có hành lang bảo vệ an toàn, trừ trường hợp phải di dời 
theo quy định của pháp luật có liên quan. 
Trường hợp việc sử dụng đất thuộc hành lang bảo vệ an toàn, khu v ực bảo vệ, 
vành đai an toàn gây ảnh hưởng đến việc bảo v ệ an toàn công trình, khu v ực có 
hành lang b ảo vệ an toàn thì ch ủ công trình, ng ười sử dụng đất phải có bi ện pháp 
khắc phục, nếu không khắc phục được thì Nhà nước thu hồi đất và bồi thường theo 
quy định của pháp luật. 
4. Cơ quan, tổ chức trực tiếp quản lý công trình, khu v ực có hành lang b ảo vệ 
an toàn có trách nhi ệm công bố công khai mốc giới hành lang bảo vệ an toàn, khu 
vực, vành đai an toàn và chịu trách nhiệm chính về việc bảo vệ an toàn công trình, 
khu vực có hành lang b ảo vệ an toàn; tr ường hợp đất thuộc hành lang b ảo vệ an 
toàn, khu vực bảo vệ, vành đai an toàn b ị lấn, bị chiếm, sử dụng trái phép thì ph ải 
kịp thời báo cáo và yêu c ầu Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có hành lang b ảo vệ an 
toàn bị lấn, bị chiếm, sử dụng trái phép để xử lý.  
Việc sử dụng đất trong khu v ực bảo vệ, vành đai an toàn c ủa công trình qu ốc 
phòng và khu quân sự thực hiện theo quy định của Luật Quản lý, bảo vệ công trình 
quốc phòng và khu quân sự. 
5. Ủy ban nhân dân các c ấp nơi có công trình, khu v ực có hành lang bảo vệ an 
toàn có trách nhiệm phối hợp với cơ quan, tổ chức trực tiếp quản lý công trình, khu 
vực để tuyên truy ền, ph ổ bi ến pháp lu ật v ề b ảo v ệ an toàn công trình, khu v ực; 
công bố công khai m ốc giới sử dụng đất trong hành lang b ảo vệ an toàn; k ịp thời 
xử lý tr ường h ợp l ấn, chi ếm, s ử d ụng trái phép hành lang b ảo v ệ an toàn công 
trình, khu vực. 
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
--- PAGE 28 ---
 
30 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
Điều 211. Đất có di tích l ịch s ử - v ăn hóa, danh lam th ắng c ảnh, di s ản 
thiên nhiên 
1. Đất có di tích l ịch sử - văn hóa, danh lam th ắng cảnh, di sản thiên nhiên đã 
được xếp hạng hoặc được Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh đưa vào danh mục kiểm kê di 
tích theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa thì ph ải được quản lý theo quy 
định sau đây: 
a) Đối với đất có di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh, di s ản thiên 
nhiên do tổ chức, cá nhân, cộng đồng dân cư trực tiếp quản lý theo quy định của pháp 
luật thì tổ chức, cá nhân, cộng đồng dân cư đó chịu trách nhiệm chính trong việc sử 
dụng đất có di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh, di sản thiên nhiên; 
b) Đối với đất có di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh, di s ản thiên 
nhiên không thuộc quy định tại điểm a khoản này thì Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi 
có di tích l ịch s ử - v ăn hóa, danh lam th ắng c ảnh, di s ản thiên nhiên ch ịu trách 
nhiệm trong việc quản lý diện tích đất này; 
c) Đối với đất có di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh, di s ản thiên 
nhiên bị lấn, bị chiếm, sử dụng không đúng mục đích, s ử dụng trái pháp lu ật thì 
Ủy ban nhân dân c ấp xã n ơi có đất có trách nhi ệm phát hi ện, ngăn chặn và x ử lý 
theo thẩm quyền hoặc kiến nghị với cơ quan, ng ười có th ẩm quyền để xử lý theo 
quy định của pháp luật. 
2. Việc sử dụng đất có di tích l ịch sử - v ăn hóa, danh lam th ắng cảnh, di s ản 
thiên nhiên kết hợp với mục đích khác phải tuân thủ các yêu cầu theo quy định tại 
Điều 218 của Luật này, Luật Di sản văn hóa và các quy định khác của pháp luật có 
liên quan. 
3. Người sử dụng đất trong khu v ực bảo vệ của di tích l ịch sử - văn hóa, danh 
lam thắng cảnh theo quy định của Luật Di s ản văn hóa được thực hiện các quy ền 
của ng ười s ử d ụng đất theo quy định c ủa Lu ật này nh ưng không được làm ảnh 
hưởng đến y ếu t ố g ốc c ấu thành di tích l ịch s ử - v ăn hóa, danh lam th ắng c ảnh, 
cảnh quan thiên nhiên và môi tr ường - sinh thái c ủa di tích; tr ường hợp Nhà nước 
thu hồi đất để quản lý, sử dụng vào mục đích phục hồi, bảo vệ, phát huy giá tr ị di 
tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh thì được bồi thường, hỗ trợ, tái định cư 
theo quy định của Luật này. 
Điều 212. Đất tín ngưỡng  
1. Đất tín ng ưỡng là đất có công trình tín ng ưỡng bao g ồm đình, đền, miếu, 
am, nhà th ờ họ; chùa không thu ộc quy định t ại kho ản 1 Điều 213 c ủa Luật này; 
các công trình tín ngưỡng khác.  
2. Việc sử dụng đất tín ng ưỡng phải đúng mục đích, phù h ợp với quy ho ạch, 
kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. 
3. Việc sử dụng đất tín ngưỡng kết hợp với thương mại, dịch vụ phải bảo đảm 
các yêu cầu quy định tại khoản 2 Điều 218 của Luật này. 
--- PAGE 29 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 31 
 
Điều 213. Đất tôn giáo 
1. Đất tôn giáo bao g ồm đất xây d ựng cơ sở tôn giáo, tr ụ sở của tổ chức tôn 
giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc và công trình tôn giáo hợp pháp khác. 
2. Nhà n ước giao đất không thu ti ền sử dụng đất đối với đất xây d ựng cơ sở 
tôn giáo, trụ sở của tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc. 
3. Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm đối với tổ chức tôn giáo, 
tổ chức tôn giáo tr ực thuộc sử dụng đất không thu ộc các tr ường hợp quy định tại 
khoản 2 Điều này. 
4. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh căn cứ nhu c ầu thực tế về hoạt động tôn giáo và 
khả năng quỹ đất của địa phương để quy định hạn mức và quyết định diện tích đất 
giao cho tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc trên địa bàn tỉnh. 
5. Việc sử dụng đất tôn giáo kết hợp với thương mại, dịch vụ phải bảo đảm các 
yêu cầu quy định tại khoản 2 Điều 218 của Luật này. 
6. Trường hợp Nhà nước thu hồi đất tôn giáo quy định tại khoản 2 Điều này thì 
được bố trí địa điểm mới phù hợp với quỹ đất của địa phương và sinh hoạt tôn giáo 
của các tín đồ. 
Điều 214. Đất nghĩa trang, nhà tang l ễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu giữ 
tro cốt 
1. Đất nghĩa trang, nhà tang l ễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu giữ tro c ốt phải 
quy hoạch thành khu tập trung, phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây 
dựng, hợp vệ sinh, bảo đảm môi trường và tiết kiệm đất. 
2. Nghiêm cấm việc lập nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng, cơ sở lưu giữ 
tro cốt trái v ới quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất, quy ho ạch xây dựng đã được cơ 
quan có thẩm quyền phê duyệt. 
3. Đất nghĩa trang, nhà tang l ễ, cơ sở hỏa táng, đất cơ sở lưu giữ tro c ốt được 
Nhà nước giao đất, cho thuê đất cho tổ chức kinh tế theo quy định sau đây: 
a) Giao đất có thu ti ền sử dụng đất để xây dựng cơ sở lưu giữ tro cốt, để thực 
hiện dự án đầu tư hạ tầng nghĩa trang để chuyển nh ượng quyền s ử dụng đất gắn 
với hạ tầng lưu giữ tro cốt; 
b) Cho thuê đất để xây dựng nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng. 
4. Đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng, đất cơ sở lưu giữ tro cốt không 
thuộc tr ường h ợp quy định t ại kho ản 3 Điều này thì Nhà n ước giao cho Ủy ban 
nhân dân cấp xã hoặc đơn vị sự nghiệp công lập để quản lý. 
Điều 215. Đất có mặt nước chuyên dùng và đất sông, ngòi, kênh, rạch, suối  
1. Đất có m ặt n ước chuyên dùng là đất có m ặt n ước c ủa các đối t ượng th ủy 
văn dạng ao, hồ, đầm, phá đã được xác định mục đích sử dụng mà không phải mục 
đích nuôi trồng thủy sản. 
--- PAGE 30 ---
 
32 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
2. C ăn cứ vào mục đích sử dụng chủ yếu đã xác định, đất có m ặt nước chuyên 
dùng và đất sông, ngòi, kênh, rạch, suối được quản lý, sử dụng theo quy định sau đây: 
a) Nhà nước giao cho tổ chức để quản lý kết hợp sử dụng, khai thác đất có mặt 
nước chuyên dùng vào m ục đích phi nông nghi ệp ho ặc phi nông nghi ệp k ết h ợp 
với nuôi trồng, khai thác thủy sản; 
b) Nhà n ước cho thuê đất sông, ngòi, kênh, r ạch, suối thu ti ền thuê đất h ằng 
năm đối với tổ chức kinh t ế, cá nhân, ng ười gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, 
tổ chức kinh t ế có v ốn đầu t ư nước ngoài để nuôi tr ồng th ủy s ản ho ặc s ử dụng 
vào m ục đích phi nông nghi ệp ho ặc sử dụng vào m ục đích phi nông nghi ệp kết 
hợp với nuôi tr ồng thủy sản và ph ải thực hiện theo quy định của pháp lu ật về tài 
nguyên n ước; 
c) Nhà n ước cho thuê đất có m ặt nước là h ồ thủy điện, thủy lợi để kết hợp sử 
dụng với mục đích phi nông nghiệp, nuôi trồng, khai thác thủy sản theo thẩm quyền; 
d) Nhà nước giao, cho thuê đất trong phạm vi bảo vệ và phạm vi phụ cận đập, 
hồ chứa nước thuộc công trình thủy điện, thủy lợi cho tổ chức, cá nhân để quản lý, 
kết hợp sử dụng, khai thác đất có mặt nước kết hợp với các mục đích sử dụng đất 
khác theo quy định của pháp lu ật có liên quan và ph ải được cơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền cấp phép theo quy định. 
3. Vi ệc khai thác, s ử d ụng đất có m ặt n ước chuyên dùng và đất sông, ngòi, 
kênh, rạch, suối phải bảo đảm không ảnh hưởng đến mục đích sử dụng chủ yếu đã 
được xác định; phải tuân theo quy định về kỹ thuật của các ngành, lĩnh vực có liên 
quan và các quy định về bảo vệ cảnh quan, môi tr ường; không làm c ản trở dòng 
chảy tự nhiên; không gây cản trở giao thông đường thủy. 
Điều 216. Đất xây dựng công trình ngầm 
1. Đất xây d ựng công trình ng ầm bao g ồm đất xây d ựng công trình trên m ặt 
đất phục vụ cho vi ệc vận hành, khai thác s ử dụng công trình ng ầm và không gian 
dưới lòng đất để xây dựng công trình trong lòng đất mà công trình này không ph ải 
là phần ngầm của công trình xây dựng trên mặt đất. 
2. Người sử dụng đất được chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê l ại không gian 
dưới lòng đất sau khi được Nhà nước xác định theo quy định của pháp luật về xây 
dựng, pháp luật về quy hoạch đô thị, pháp luật về kiến trúc. 
3. Nhà n ước khuyến khích các t ổ chức, cá nhân s ử dụng vốn, kỹ thu ật, công 
nghệ th ực hiện các d ự án xây d ựng công trình ng ầm đồng thời có chính sách h ỗ 
trợ, ưu đãi cho nhà đầu tư theo quy định của pháp luật. 
4. Việc sử dụng đất xây dựng công trình ngầm phải bảo đảm các yêu cầu sau đây: 
a) Bảo đảm quốc phòng, an ninh, b ảo vệ môi trường, phát triển bền vững, bảo 
vệ di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh; 
--- PAGE 31 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 33 
 
b) Phù hợp với quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị;  
c) Bồi thường theo quy định của pháp luật đối với trường hợp gây thiệt hại đến 
việc sử dụng đất của người sử dụng đất trên bề mặt của công trình ngầm; 
d) Việc xây dựng công trình ngầm phải được thực hiện theo dự án đầu tư hoặc 
hạng mục của dự án đầu tư theo quy định của pháp luật; 
đ) Tuân thủ quy định của pháp luật về xây dựng. 
5. Vi ệc giao đất, cho thuê đất đối v ới đất xây d ựng công trình trên m ặt đất 
phục vụ cho việc vận hành, khai thác sử dụng công trình ngầm được thực hiện theo 
quy định sau đây: 
a) Giao đất không thu ti ền s ử d ụng đất đối v ới tr ường h ợp s ử d ụng đất xây 
dựng công trình trên m ặt đất phục vụ cho vi ệc vận hành, khai thác s ử dụng công 
trình ngầm không nhằm mục đích kinh doanh; 
b) Cho thuê đất thu tiền thuê đất hằng năm đối với trường hợp sử dụng đất xây 
dựng công trình trên m ặt đất phục vụ cho vi ệc vận hành, khai thác s ử dụng công 
trình ngầm nhằm mục đích kinh doanh. 
6. Việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với 
đất đối với đất xây dựng công trình ngầm được thực hiện theo quy định sau đây: 
a) Ch ủ đầu t ư d ự án xây d ựng công trình ng ầm được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận 
quyền sử d ụng đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất đối v ới di ện tích đất 
xây d ựng công trình trên m ặt đất phục vụ cho vi ệc vận hành, khai thác s ử dụng 
công trình ng ầm và được th ực hi ện quy ền của ng ười s ử dụng đất theo quy định 
của Luật này;  
b) Chủ đầu tư dự án xây dựng công trình ngầm được chứng nhận quyền sở hữu 
đối với công trình ngầm dưới mặt đất và thực hiện quyền của chủ sở hữu theo quy 
định của pháp luật. 
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 217. Đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý 
1. Đất do c ơ quan, t ổ chức của Nhà n ước quản lý là đất chưa giao, ch ưa cho 
thuê hoặc đã được giao đất để quản lý, bao gồm:  
a) Đất sử dụng vào mục đích công cộng; 
b) Đất sông, ngòi, kênh, rạch, suối, ao, hồ, đầm, phá; 
c) Đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu giữ tro cốt; 
d) Đất có mặt nước chuyên dùng; 
đ) Đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất; 
e) Đất do Nhà nước thu hồi và giao cho tổ chức phát triển quỹ đất quản lý; 
--- PAGE 32 ---
 
34 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
g) Đất do Nhà nước thu hồi và giao Ủy ban nhân dân cấp xã quản lý trong các 
trường hợp tại điểm đ khoản 1 và kho ản 3 Điều 82; kho ản 2 Điều 82 t ại khu v ực 
nông thôn; khoản 5 Điều 86; điểm e khoản 2 Điều 181 của Luật này; 
h) Đất giao l ại, chuy ển quy ền s ử d ụng đất c ủa t ổ ch ức n ước ngoài có ch ức 
năng ngoại giao khi không có nhu c ầu sử dụng đất thực hiện trên c ơ sở điều ước 
quốc tế, thỏa thuận quốc tế và quy định của pháp luật có liên quan; 
i) Đất nông nghiệp sử dụng vào mục đích công ích của xã, phường, thị trấn; 
k) Đất chưa sử dụng. 
2. C ơ quan, t ổ ch ức c ủa Nhà n ước được giao qu ản lý qu ỹ đất quy định t ại 
khoản 1 Điều này có trách nhiệm quản lý, bảo toàn diện tích đất được giao quản lý; 
việc sử dụng quỹ đất nêu trên th ực hiện theo ch ế độ sử dụng đất tương ứng theo 
quy định của Luật này. 
Điều 218. Sử dụng đất kết hợp đa mục đích  
1. Các loại đất sau đây được sử dụng kết hợp đa mục đích: 
a) Đất nông nghi ệp được sử dụng kết hợp với mục đích thương mại, dịch vụ, 
chăn nuôi, trồng cây dược liệu; 
b) Đất s ử d ụng vào m ục đích công c ộng được k ết h ợp v ới mục đích th ương 
mại, dịch vụ; 
c) Đất xây d ựng công trình s ự nghi ệp được s ử d ụng k ết h ợp v ới m ục đích 
thương mại, dịch vụ; 
d) Đất ở được sử dụng kết hợp với mục đích nông nghiệp, thương mại, dịch vụ, 
công trình sự nghiệp có mục đích kinh doanh;  
đ) Đất có m ặt nước được sử dụng kết hợp đa mục đích theo quy định tại các 
điều 188, 189 và 215 của Luật này; 
e) Đất tôn giáo, đất tín ng ưỡng được s ử d ụng k ết h ợp v ới m ục đích th ương 
mại, dịch vụ; 
g) Đất quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 9 của Luật này được sử dụng kết 
hợp m ục đích nông nghi ệp, xây d ựng công trình h ạ t ầng b ưu chính, vi ễn thông, 
công nghệ, thông tin, quảng cáo ngoài trời, điện mặt trời. 
2. Việc sử dụng đất kết hợp đa mục đích phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:  
a) Không làm thay đổi lo ại đất theo phân lo ại đất quy định t ại kho ản 2 và 
khoản 3 Điều 9 và đã được xác định tại các lo ại giấy tờ quy định tại Điều 10 c ủa 
Luật này; 
b) Không làm mất đi điều kiện cần thiết để trở lại sử dụng đất vào mục đích chính; 
c) Không ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh; 
--- PAGE 33 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 35 
 
d) H ạn ch ế ảnh h ưởng đến b ảo t ồn h ệ sinh thái t ự nhiên, đa d ạng sinh h ọc, 
cảnh quan môi trường; 
đ) Không làm ảnh hưởng đến việc sử dụng đất của các thửa đất liền kề; 
e) Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính theo quy định; 
g) Tuân thủ pháp luật có liên quan. 
3. Trường hợp đơn vị sự nghiệp công l ập sử dụng đất xây d ựng công trình s ự 
nghiệp kết hợp với thương mại, dịch vụ thì phải chuyển sang thuê đất trả tiền thuê 
đất hằng năm đối với phần diện tích kết hợp đó. 
4. Các tr ường hợp sử dụng đất kết hợp với thương mại, dịch vụ quy định tại 
các điểm a, b, c, d, đ và e kho ản 1 Điều này thì ph ải lập phương án s ử dụng đất 
trình cơ quan có th ẩm quyền phê duyệt. Nội dung ph ương án sử dụng đất kết hợp 
bao gồm: 
a) Thông tin v ề thửa đất, khu đất đang sử dụng: vị trí, di ện tích, hình th ức sử 
dụng đất; thời hạn sử dụng đất; 
b) Diện tích, mục đích sử dụng đất kết hợp, thời hạn sử dụng đất kết hợp; 
c) Nội dung đáp ứng yêu cầu theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường 
và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 219. Góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai 
1. Góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai là phương thức sắp xếp lại đất 
đai trong m ột khu v ực đất nhất định trên c ơ sở sự đồng thuận của người sử dụng 
đất để điều chỉnh lại toàn bộ hoặc một phần diện tích đất thuộc quyền sử dụng của 
mình trong khu vực đó theo phương án được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. 
2. Việc góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai được thực hiện trong các 
trường hợp sau đây: 
a) Tập trung đất nông nghiệp để thực hiện sản xuất;  
b) Th ực hi ện d ự án ch ỉnh trang, phát tri ển khu dân c ư nông thôn, m ở r ộng, 
nâng cấp đường giao thông nông thôn; 
c) Thực hiện dự án ch ỉnh trang, phát tri ển đô thị; cải tạo, nâng c ấp hoặc xây 
dựng lại các khu nhà chung cư; mở rộng, nâng cấp đường giao thông trong đô thị.  
3. Điều ki ện để th ực hi ện góp quy ền s ử d ụng đất, điều ch ỉnh lại đất đai quy 
định như sau: 
a) Phù h ợp với quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất; quy ho ạch xây d ựng; quy 
hoạch đô thị đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; 
b) Có phương án góp quy ền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai được người sử 
dụng đất thuộc khu v ực dự kiến thực hiện đồng thuận và được Ủy ban nhân dân 
--- PAGE 34 ---
 
36 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
cấp tỉnh phê duyệt đối với trường hợp quy định tại điểm c khoản 2 Điều này, được 
Ủy ban nhân dân c ấp huy ện phê duy ệt đối v ới tr ường h ợp quy định t ại điểm b 
khoản 2 Điều này.  
4. Phương án góp quy ền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai phải thể hiện các 
nội dung sau đây:  
a) Hi ện tr ạng s ử d ụng đất trong khu v ực c ần điều ch ỉnh l ại và các bên góp 
quyền sử dụng đất; 
b) Phương án sắp xếp lại đất đai, trong đó phải thể hiện phương án thiết kế hạ 
tầng kỹ thuật, hạ tầng xã h ội, hạ tầng môi tr ường, tỷ lệ diện tích đất mà ng ười sử 
dụng đất đóng góp để xây dựng các công trình h ạ tầng kỹ thuật, cung cấp dịch vụ 
công cộng;  
c) Vị trí, di ện tích đất mà ng ười sử dụng đất được nhận lại sau khi th ực hiện 
phương án điều chỉnh đất đai. 
5. Đối với diện tích đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý có trong khu 
vực thực hiện góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai được sử dụng như sau: 
a) S ử dụng để xây d ựng, nâng c ấp h ệ thống h ạ tầng, d ịch vụ công c ộng khu 
dân cư;  
b) Đấu giá quy ền s ử d ụng đất đối v ới ph ần di ện tích đất còn l ại sau khi s ử 
dụng đất theo điểm a khoản này. Tiền thu được từ việc đấu giá quyền sử dụng đất 
được sử dụng để thực hiện dự án.  
6. Việc góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai phải có d ự án đầu tư do 
cộng đồng người sử dụng đất tự thực hiện hoặc liên danh, liên k ết với các nhà đầu 
tư theo quy định của pháp luật để thực hiện. 
7. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh, Ủy ban nhân dân c ấp huy ện có trách nhi ệm 
sau đây: 
a) Cung cấp thông tin về hiện trạng sử dụng đất, quy hoạch, kế hoạch sử dụng 
đất; quy ho ạch xây d ựng; quy ho ạch đô thị đã được cơ quan có th ẩm quyền phê 
duyệt liên quan đến khu vực góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai; 
b) Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với 
đất theo phương án góp quyền sử dụng đất, điều chỉnh lại đất đai được phê duyệt. 
8. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 220. Tách thửa đất, hợp thửa đất 
1. Vi ệc tách th ửa đất, h ợp th ửa đất ph ải b ảo đảm các nguyên t ắc, điều ki ện 
sau đây: 
a) Thửa đất đã được cấp một trong các loại giấy chứng nhận: Giấy chứng nhận 
quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, 
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền 
với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất;  
--- PAGE 35 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 37 
 
b) Thửa đất còn trong thời hạn sử dụng đất;  
c) Đất không có tranh chấp, không bị kê biên để bảo đảm thi hành án, không bị 
áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.  
Trường h ợp đất có tranh ch ấp nh ưng xác định được ph ạm vi di ện tích, ranh 
giới đang tranh chấp thì phần diện tích, ranh giới còn lại không tranh chấp của thửa 
đất đó được phép tách thửa đất, hợp thửa đất; 
d) Việc tách th ửa đất, hợp thửa đất phải bảo đảm có l ối đi; được kết nối v ới 
đường giao thông công c ộng hi ện có; b ảo đảm cấp n ước, thoát n ước và nhu c ầu 
cần thiết khác một cách hợp lý. Trường hợp người sử dụng đất dành một phần diện 
tích của thửa đất ở hoặc thửa đất có đất ở và đất khác trong cùng th ửa đất để làm 
lối đi, khi thực hiện việc tách thửa đất hoặc hợp thửa đất thì không ph ải thực hiện 
chuyển mục đích sử dụng đất đối với phần diện tích đất để làm lối đi đó. 
2. Trường hợp tách th ửa đất thì ngoài các nguyên t ắc, điều kiện quy định tại 
khoản 1 Điều này còn phải bảo đảm các điều kiện sau đây: 
a) Các th ửa đất sau khi tách th ửa phải bảo đảm diện tích t ối thiểu với loại đất 
đang sử dụng theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;  
Trường hợp thửa đất được tách có di ện tích nh ỏ hơn diện tích t ối thiểu được 
phép tách thửa thì phải thực hiện đồng thời việc hợp thửa với thửa đất liền kề; 
b) Trường hợp chuyển mục đích sử dụng một phần thửa đất thì thực hiện tách 
thửa, diện tích tối thiểu của thửa đất sau khi tách ph ải bằng hoặc lớn hơn diện tích 
tối thiểu của loại đất sau khi chuy ển mục đích sử dụng. Đối với thửa đất có đất ở 
và đất khác thì không b ắt buộc thực hiện tách th ửa khi chuy ển mục đích sử dụng 
một phần thửa đất, trừ trường hợp người sử dụng đất có nhu cầu tách thửa;  
c) Tr ường h ợp phân chia quy ền s ử d ụng đất theo b ản án, quy ết định c ủa 
Tòa án mà vi ệc phân chia không bảo đảm các điều kiện, diện tích, kích thước tách 
thửa theo quy định thì không thực hiện tách thửa. 
3. Trường hợp thửa đất thì ngoài các nguyên t ắc, điều kiện quy định tại khoản 
1 Điều này còn phải bảo đảm các điều kiện sau đây: 
a) Việc hợp các thửa đất phải bảo đảm có cùng mục đích sử dụng đất, thời hạn 
sử dụng đất, hình thức trả tiền thuê đất trừ trường hợp hợp toàn bộ hoặc một phần 
thửa đất có đất ở và đất khác trong cùng thửa đất với nhau và trường hợp hợp thửa 
đất có đất ở và đất khác trong cùng thửa đất với thửa đất ở;  
b) Trường hợp hợp các th ửa đất khác nhau v ề mục đích sử dụng đất, thời hạn 
sử d ụng đất, hình th ức tr ả ti ền thuê đất thì ph ải th ực hi ện đồng th ời v ới th ủ t ục 
chuyển mục đích sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, chuyển hình th ức 
trả tiền thuê đất để thống nhất theo m ột mục đích, một thời hạn sử dụng đất, một 
hình thức trả tiền thuê đất theo quy định của pháp luật. 
--- PAGE 36 ---
 
38 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
 4. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này, 
quy định khác của pháp luật có liên quan và phong t ục, tập quán tại địa phương để 
quy định cụ thể điều kiện, diện tích t ối thiểu của việc tách th ửa đất, hợp thửa đất 
đối với từng loại đất. 
Điều 221. Quản lý đất chưa sử dụng 
1. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm quản lý, bảo vệ đất chưa sử dụng tại 
địa phương, đăng ký vào hồ sơ địa chính và báo cáo Ủy ban nhân dân cấp trên trực 
tiếp về tình hình quản lý, khai thác quỹ đất chưa sử dụng. 
2. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm quản lý đất chưa sử dụng tại các 
đảo chưa giao cho đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã quản lý.  
Điều 222. Đưa đất chưa sử dụng vào sử dụng 
1. C ăn c ứ vào quy ho ạch, k ế ho ạch s ử d ụng đất đã được c ơ quan có th ẩm 
quyền phê duyệt, Ủy ban nhân dân các c ấp có kế hoạch đưa đất chưa sử dụng vào 
sử dụng.  
2. Nhà n ước khuyến khích t ổ chức, cá nhân đầu t ư để đưa đất ch ưa sử dụng 
vào sử dụng theo quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan có thẩm quyền 
phê duyệt. 
3. Đối với diện tích đất được quy hoạch sử dụng vào mục đích nông nghiệp thì 
ưu tiên giao cho cá nhân c ư trú t ại địa phương mà ch ưa được giao đất hoặc thiếu 
đất sản xuất. 
4. Nhà nước có chính sách đầu tư cơ sở hạ tầng đối với vùng biên giới, hải đảo, 
địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội 
đặc biệt khó khăn, vùng nhiều đất nhưng ít dân để thực hiện kế hoạch đưa đất chưa 
sử dụng vào sử dụng; có chính sách mi ễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối 
với trường hợp giao đất, cho thuê đất chưa sử dụng để đưa vào sử dụng. 
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh sử dụng nguồn kinh phí thu được từ nguồn thu khi 
cho phép chuyển mục đích đất trồng lúa sang sử dụng vào mục đích khác và nguồn 
kinh phí hợp pháp khác để phục vụ việc cải tạo, đưa đất chưa sử dụng vào sử dụng. 
 
Chương XIV 
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH VỀ ĐẤT ĐAI 
 
Điều 223. Các thủ tục hành chính về đất đai 
1. Các thủ tục hành chính v
ề đất đai bao gồm: 
a) Thủ tục thu h ồi đất, giao đất, cho thuê đất, chuy ển mục đích s ử dụng đất, 
gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất; 
b) Thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất; 
--- PAGE 37 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 39 
 
c) Thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn 
liền với đất; thủ tục đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp;  
d) Thủ tục thực hiện các quyền của người sử dụng đất; 
đ) Thủ tục tách thửa đất, hợp thửa đất; 
e) Thủ tục cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc, cưỡng chế thực 
hiện quyết định thu hồi đất; 
g) Thủ tục hòa giải tranh chấp đất đai, giải quyết tranh chấp đất đai tại cơ quan 
hành chính; 
h) Thủ tục xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai; 
i) Thủ tục cung cấp thông tin, dữ liệu đất đai; 
k) Thủ tục hành chính khác về đất đai. 
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 224. Nguyên tắc thực hiện thủ tục hành chính về đất đai 
1. Bảo đảm sự bình đẳng, khách quan, công khai, minh bạch và có sự phối hợp 
chặt chẽ, kịp thời, chính xác gi ữa các c ơ quan có th ẩm quyền trong quá trình gi ải 
quyết thủ tục hành chính. 
2. Bảo đảm phương thức thực hiện đơn giản, dễ hiểu, dễ thực hiện, lồng ghép 
trong vi ệc gi ải quy ết th ủ t ục hành chính v ề đất đai, ti ết ki ệm th ời gian, chi phí, 
công sức của tổ chức, cá nhân và cơ quan có thẩm quyền góp phần cải cách thủ tục 
hành chính. 
3. Tổ chức, cá nhân yêu cầu thực hiện thủ tục hành chính về đất đai chịu trách 
nhiệm trước pháp lu ật về tính chính xác, trung th ực của nội dung kê khai và các 
giấy tờ trong hồ sơ đã nộp.  
4. Các th ủ t ục hành chính v ề đất đai được th ực hi ện b ằng hình th ức tr ực 
tiếp, qua h ệ th ống b ưu chính ho ặc trên môi tr ường điện t ử và có giá tr ị pháp 
lý nh ư nhau.  
5. C ơ quan gi ải quy ết th ủ t ục hành chính v ề đất đai ch ịu trách nhi ệm th ực 
hiện đúng th ẩm quy ền và th ời gian theo quy định c ủa pháp lu ật, không ch ịu 
trách nhi ệm v ề nh ững n ội dung trong các v ăn b ản, gi ấy t ờ có trong h ồ s ơ đã 
được cơ quan, ng ười có thẩm quyền khác ch ấp thuận, thẩm định, phê duy ệt hoặc 
giải quyết trước đó. 
Điều 225. Công bố, công khai thủ tục hành chính về đất đai 
1. Thủ tục hành chính v ề đất đai sau khi được c ơ quan có th ẩm quy ền phê 
duyệt ph ải được công b ố theo quy định c ủa Chính ph ủ v ề ki ểm soát th ủ t ục 
hành chính. 
--- PAGE 38 ---
 
40 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
2. Nội dung công khai th ủ tục hành chính về đất đai bao gồm:  
a) Cơ quan có th ẩm quyền tiếp nhận hồ sơ và tr ả kết quả; cơ quan gi ải quyết 
thủ tục hành chính; đối tượng thực hiện thủ tục hành chính; 
b) Thời gian giải quyết đối với từng thủ tục hành chính; 
c) Thành phần, số lượng hồ sơ đối với từng thủ tục hành chính;  
d) Quy trình và trách nhiệm giải quyết từng thủ tục hành chính;  
đ) Nghĩa vụ tài chính, phí và lệ phí phải nộp đối với từng thủ tục hành chính; 
e) Nội dung khác của bộ thủ tục hành chính (nếu có).  
3. Vi ệc công khai v ề các n ội dung quy định t ại kho ản 2 Điều này th ực hi ện 
bằng hình thức niêm yết thường xuyên tại trụ sở cơ quan tiếp nhận hồ sơ và trả kết 
quả; đăng trên Cổng Dịch vụ công quốc gia và cổng dịch vụ công cấp Bộ, cấp tỉnh, 
trang thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã. 
Điều 226. Trách nhiệm thực hiện thủ tục hành chính về đất đai 
1. Bộ, ngành theo ch ức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhi ệm 
phối hợp trong ch ỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra vi ệc thực hiện thủ tục hành chính v ề 
đất đai, bảo đảm thống nhất giữa thủ tục hành chính về đất đai với các thủ tục hành 
chính khác có liên quan. 
2. Ủy ban nhân dân các c ấp có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ 
chức thực hiện thủ tục hành chính tại địa phương; quy định việc phối hợp giữa các 
cơ quan có liên quan ở địa phương để giải quyết thủ tục hành chính v ề đất đai và 
thủ t ục hành chính khác có liên quan; t ổ ch ức th ực hi ện th ủ t ục hành chính trên 
môi trường điện tử. 
3. Cơ quan có th ẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính v ề đất đai phải thực 
hiện đúng trình t ự, thủ tục theo quy định và công khai k ết quả giải quyết thủ tục 
hành chính. 
Điều 227. Trình tự, thủ tục cho phép chuyển mục đích sử dụng đất 
Các trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải được cơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền cho phép quy định của Luật này được thực hiện theo trình t ự, thủ tục 
như sau: 
1. Người s ử dụng đất n ộp h ồ sơ đề ngh ị chuy ển mục đích s ử dụng đất theo 
quy định. 
2. Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai kiểm tra các điều kiện chuyển mục 
đích sử dụng đất. Trường hợp hồ sơ chưa bảo đảm quy định thì h ướng dẫn người 
sử dụng đất bổ sung hồ sơ và nộp lại cho cơ quan có chức năng quản lý đất đai. 
--- PAGE 39 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 41 
 
3. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm sau đây: 
a) Đối với trường hợp áp d ụng giá đất trong bảng giá đất để tính tiền sử dụng 
đất, tiền thuê đất thì c ơ quan có ch ức năng quản lý đất đai lập hồ sơ trình Ủy ban 
nhân dân c ấp có th ẩm quyền ban hành quy ết định cho phép chuy ển mục đích sử 
dụng đất, giao đất, cho thuê đất; 
b) Đối với trường hợp xác định giá đất cụ thể để tính tiền sử dụng đất, tiền thuê 
đất thì cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai lập hồ sơ trình Ủy ban nhân dân c ấp 
có th ẩm quy ền ban hành quy ết định cho phép chuy ển m ục đích s ử d ụng đất, 
giao đất, cho thuê đất; tổ chức việc xác định giá đất, trình cơ quan có th ẩm quyền 
phê duyệt giá đất tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất. 
4. Ng ười s ử d ụng đất n ộp ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất theo quy định c ủa 
pháp luật; trường hợp được giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì cơ quan thu tiền 
sử dụng đất, tiền thuê đất thực hiện giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất cho người 
sử dụng đất. 
5. Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai ký hợp đồng thuê đất đối với trường 
hợp Nhà n ước cho thuê đất; chuyển h ồ sơ đến t ổ ch ức đăng ký đất đai ho ặc chi 
nhánh của tổ chức đăng ký đất đai để thực hiện việc đăng ký, cấp Giấy chứng nhận 
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, cập nhật, chỉnh lý cơ sở 
dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính và trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền 
sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất. 
6. Trường hợp thực hiện nhận chuyển quyền sử dụng đất và chuyển mục đích 
sử d ụng đất thì được th ực hi ện th ủ t ục đăng ký chuy ển quyền s ử d ụng đất đồng 
thời với thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của Điều này. 
Điều 228. Trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp giao 
đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn 
nhà đầu tư thực hiện dự án có s ử dụng đất và tr ường hợp giao đất, cho thuê 
đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất 
Các trường hợp Nhà nước giao đất, cho thuê đất theo quy định tại Điều 124 và 
Điều 126 của Luật này thì thực hiện theo trình tự, thủ tục như sau: 
1. Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ đề nghị giao đất, cho thuê đất; 
2. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm sau đây: 
a) Rà soát, ki ểm tra h ồ sơ, tổ chức trích đo, trích l ục; trường hợp tổ chức, cá 
nhân đề nghị giao đất, cho thuê đất còn thi ếu các gi ấy tờ có liên quan thì h ướng 
dẫn bổ sung giấy tờ; 
b) Đối với trường hợp áp dụng giá đất trong bảng giá đất để tính tiền sử dụng 
đất, tiền thuê đất thì c ơ quan có ch ức năng quản lý đất đai lập hồ sơ trình Ủy ban 
nhân dân cấp có thẩm quyền ban hành quyết định giao đất, cho thuê đất và trình ký 
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; 
--- PAGE 40 ---
 
42 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
c) Đối với trường hợp xác định giá đất cụ thể để tính tiền sử dụng đất, tiền thuê 
đất thì cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai lập hồ sơ trình Ủy ban nhân dân c ấp 
có thẩm quyền ban hành quy ết định giao đất, cho thuê đất; tổ chức việc xác định 
giá đất, trình c ơ quan có th ẩm quyền phê duy ệt giá đất tính ti ền sử dụng đất, tiền 
thuê đất và trình ký Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn 
liền với đất; 
3. Ng ười s ử d ụng đất n ộp ti ền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất theo quy định c ủa 
pháp luật; trường hợp được giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thì cơ quan thu tiền 
sử dụng đất, tiền thuê đất thực hiện giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất cho người 
sử dụng đất; 
4. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai chuyển hồ sơ đến tổ chức đăng ký đất 
đai hoặc chi nhánh của tổ chức đăng ký đất đai để cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu 
đất đai, hồ sơ địa chính; ký h ợp đồng thuê đất đối với trường hợp Nhà n ước cho 
thuê đất; tổ chức bàn giao đất trên thực địa và trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng 
đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người sử dụng đất. 
Điều 229. Trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền 
sử dụng đất 
1. Việc chuẩn bị tổ chức thực hiện đấu giá quy ền sử dụng đất được thực hiện 
như sau: 
a) Đơn v ị đang được giao qu ản lý qu ỹ đất l ập ph ương án đấu giá quy ền s ử 
dụng đất trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; 
b) Đơn vị được giao tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất có trách 
nhiệm chuẩn bị hồ sơ của khu đất, thửa đất đấu giá, gửi đến cơ quan có chức năng 
quản lý đất đai để trình Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền quyết định đấu giá 
quyền sử dụng đất; 
c) Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai tổ chức thực hiện việc xác định giá 
khởi điểm của khu đất, thửa đất đấu giá, trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền 
phê duyệt; 
d) Căn cứ đề nghị của cơ quan có chức năng quản lý đất đai, Ủy ban nhân dân 
cấp có thẩm quyền quyết định đấu giá quyền sử dụng đất; 
đ) Đơn vị được giao tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất có trách 
nhiệm tổ chức lựa chọn và ký h ợp đồng thuê đơn vị, tổ chức thực hiện cuộc bán 
đấu giá quyền sử dụng đất. 
2. Đơn vị, tổ chức thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất có trách nhiệm 
thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đấu 
giá tài sản. 
--- PAGE 41 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 43 
 
3. Việc công nhận kết quả đấu giá quyền sử dụng đất được thực hiện như sau:  
a) Đơn vị được giao t ổ chức thực hiện việc đấu giá quy ền sử dụng đất lập hồ 
sơ gửi cơ quan có chức năng quản lý đất đai để trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm 
quyền ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất; 
b) Ủy ban nhân dân c ấp có thẩm quyền ký ban hành quy ết định công nhận kết 
quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất đã bán đấu giá thành công để gửi cho cơ quan 
có ch ức n ăng qu ản lý đất đai, đơn v ị được giao t ổ ch ức th ực hi ện vi ệc đấu giá 
quyền sử dụng đất, cơ quan thuế và người trúng đấu giá quyền sử dụng đất.  
4. Người trúng đấu giá n ộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định của 
pháp luật. 
5. Sau khi ng ười trúng đấu giá hoàn thành vi ệc nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê 
đất, cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm: 
a) Trình Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền ban hành quy ết định giao đất, 
cho thuê đất và ký Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn 
liền với đất; 
b) Chuyển hồ sơ đến tổ chức đăng ký đất đai hoặc chi nhánh của tổ chức đăng 
ký đất đai để th ực hiện c ập nhật, chỉnh lý c ơ sở d ữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính 
theo quy định;  
c) Ký hợp đồng thuê đất đối với trường hợp thuê đất. 
6. Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai chủ trì, ph ối hợp với đơn vị tổ chức 
thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất và Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi có đất tổ 
chức bàn giao đất trên thực địa và trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền 
sở hữu tài sản gắn liền với đất cho người trúng đấu giá quyền sử dụng đất. 
 
Chương XV 
GIÁM SÁT, THEO DÕI VÀ ĐÁNH GIÁ VIỆC QUẢN LÝ,  
SỬ DỤNG ĐẤT ĐAI; THANH TRA, KIỂM TRA, KIỂM TOÁN;  
GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP, KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VÀ  
XỬ LÝ VI PHẠM PHÁP LUẬT VỀ ĐẤT ĐAI 
 
Mục 1 
GIÁM SÁT, THEO DÕI VÀ ĐÁNH GIÁ 
ĐỐI VỚI QUẢN LÝ, SỬ DỤNG ĐẤT ĐAI 
 
Điều 230. Giám sát c ủa Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, H ội đồng 
nhân dân các cấp đối với việc quản lý, sử dụng đất đai 
Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt trận, 
Hội đồng nhân dân các cấp thực hiện quyền giám sát đối với việc quản lý, sử dụng 
--- PAGE 42 ---
 
44 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
đất đai theo quy định c ủa Hi ến pháp, Lu ật Ho ạt động giám sát c ủa Qu ốc hội và 
Hội đồng nhân dân, Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và Luật Tổ chức chính quyền 
địa phương.  
Điều 231. Giám sát của công dân đối với việc quản lý, sử dụng đất đai 
1. Công dân t ự mình ho ặc thông qua các t ổ ch ức đại di ện th ực hi ện quy ền 
giám sát, ph ản ánh và yêu c ầu, ki ến ngh ị c ơ quan có th ẩm quy ền x ử lý các sai 
phạm trong quản lý, sử dụng đất đai.  
2. Vi ệc giám sát, ph ản ánh và yêu c ầu, ki ến ngh ị ph ải b ảo đảm khách quan, 
trung th ực, đúng pháp lu ật; không được l ợi d ụng quy ền giám sát để khi ếu n ại, 
tố cáo không đúng quy định của pháp luật, làm mất trật tự xã hội; chịu trách nhiệm 
trước pháp luật về tính chính xác các thông tin do mình phản ánh. 
3. Nội dung giám sát của công dân trong quản lý, sử dụng đất đai bao gồm: 
a) Việc lập, điều chỉnh, công b ố công khai, th ực hiện quy ho ạch, kế hoạch sử 
dụng đất; 
b) Việc giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất; 
c) Việc thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ và tái định cư; 
d) Việc đăng ký đất đai, tài s ản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền 
sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy 
chứng nh ận quy ền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nh ận quyền sở hữu công trình xây 
dựng, Gi ấy chứng nh ận quy ền s ử dụng đất, quy ền sở hữu nhà ở và tài s ản khác 
gắn li ền với đất, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền sử dụng đất, quy ền sở hữu tài s ản gắn 
liền với đất; 
đ) Việc thu, miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, thuế liên quan đến đất 
đai; định giá đất; 
e) Việc thực hiện các thủ tục hành chính liên quan đến quyền và nghĩa vụ của 
người sử dụng đất. 
4. Hình thức giám sát của công dân trong quản lý, sử dụng đất đai bao gồm: 
a) Trực tiếp thực hiện quyền giám sát thông qua vi ệc phản ánh, ki ến nghị đến 
các cơ quan, người có thẩm quyền giải quyết; 
b) Gửi đơn kiến nghị đến các tổ chức đại diện được pháp luật công nhận để các 
tổ chức này thực hiện việc giám sát. 
5. C ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền khi nh ận được phản ánh, ki ến nghị của 
công dân, tổ chức đại diện cho người dân có trách nhiệm sau đây: 
a) Tổ ch ức ti ếp nh ận, phân lo ại; ki ểm tra, x ử lý, tr ả lời b ằng v ăn b ản theo 
thẩm quyền; 
b) Chuyển đơn đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền để giải quyết trong trường 
hợp không thuộc thẩm quyền; 
c) Thông báo kết quả cho tổ chức, cá nhân đã phản ánh, kiến nghị. 
--- PAGE 43 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 45 
 
Điều 232. Theo dõi và đánh giá đối với việc quản lý, sử dụng đất đai 
1. Theo dõi và đánh giá đối với việc quản lý, s ử dụng đất đai là vi ệc sử dụng 
các thông tin trong hoạt động quản lý, sử dụng đất đai, hoạt động giám sát để đánh 
giá việc thi hành pháp lu ật về đất đai; hiệu quả quản lý, s ử dụng đất đai; tác động 
của chính sách, pháp luật về đất đai đến kinh tế, xã hội và môi trường trên phạm vi 
cả nước và các địa phương. 
2. Nội dung theo dõi và đánh giá bao gồm: 
a) Việc tổ chức, triển khai thi hành pháp luật về đất đai đối với cơ quan quản lý 
nhà nước về đất đai; 
b) Việc chấp hành pháp luật về đất đai của người sử dụng đất; 
c) Hiệu quả quản lý, sử dụng đất đai; tác động của chính sách, pháp luật về đất 
đai đến kinh tế, xã hội và môi trường; 
d) Kiểm tra, giám sát thực tế đối với việc quản lý, sử dụng đất đai. 
3. Việc theo dõi và đánh giá được thực hiện định kỳ hằng năm. 
4. Trách nhiệm theo dõi và đánh giá đối với việc quản lý, sử dụng đất đai được 
quy định như sau: 
a) Bộ Tài nguyên và Môi tr ường có trách nhi ệm giúp Chính ph ủ theo dõi và 
đánh giá đối với việc quản lý, s ử dụng đất đai của các t ỉnh, thành ph ố trực thuộc 
Trung ương; việc sử dụng đất đối với các d ự án quan tr ọng quốc gia do Qu ốc hội 
quyết định chủ trương đầu tư, Thủ tướng Chính phủ chấp thuận, quyết định đầu tư 
và các dự án có quy mô lớn, sử dụng nhiều diện tích đất; 
b) Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh tổ ch ức th ực hi ện theo dõi và đánh giá đối v ới 
việc quản lý, sử dụng đất đai đối với cấp huyện trực thuộc; đánh giá việc quản lý, 
sử dụng đất đai trên địa bàn cấp tỉnh; 
c) Ủy ban nhân dân c ấp huy ện t ổ ch ức th ực hi ện theo dõi và đánh giá vi ệc 
quản lý, sử dụng đất đai đối với cấp xã trực thuộc; đánh giá việc quản lý, sử dụng 
đất đai trên địa bàn cấp huyện; 
d) Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức thực hiện theo dõi và đánh giá việc quản lý, 
sử dụng đất đai trên địa bàn cấp xã. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 233. Hệ th ống theo dõi và đánh giá đối v ới vi ệc qu ản lý, s ử dụng 
đất đai 
1. Hệ thống theo dõi và đánh giá đối với việc quản lý, s ử dụng đất đai là một 
bộ phận của Hệ thống thông tin quốc gia về đất đai và thông tin khác được thu thập 
từ quá trình thi hành pháp luật về đất đai trên phạm vi cả nước, bao gồm: 
a) Thông tin v ề quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất; thống kê, ki ểm kê đất đai; 
giá đất và thu ế sử dụng đất; giao đất, cho thuê đất, thu h ồi đất, cho phép chuy ển 
--- PAGE 44 ---
 
46 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận 
quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, 
Giấy chứng nhận quyền s ở hữu công trình xây d ựng, Giấy chứng nhận quyền sử 
dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất, Giấy chứng nhận 
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; việc thực hiện các dự án 
đầu tư có s ử dụng đất; việc chấp hành pháp lu ật về đất đai; kiểm tra, thanh tra và 
xử lý vi phạm về đất đai của các cơ quan hành chính nhà nước; 
b) Thông tin về giải quyết tranh chấp, khiếu nại, tố cáo về đất đai; 
c) Thông tin t ừ quá trình giám sát vi ệc th ực thi pháp lu ật v ề đất đai c ủa 
công dân; Qu ốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp; Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và 
các tổ chức thành viên của Mặt trận; các tổ chức khác có liên quan; 
d) Thông tin c ần thiết phải thu nh ận bằng các gi ải pháp công ngh ệ gồm chụp 
ảnh mặt đất từ vệ tinh, máy bay và ph ương tiện bay khác; thu nh ận bằng điều tra 
thực địa và phương tiện kỹ thuật khác; 
đ) Thông tin c ần thi ết t ừ d ữ li ệu điều tra xã h ội h ọc v ề qu ản lý, s ử d ụng 
đất đai. 
2. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai có trách nhiệm cập nhật các thông tin 
trong Hệ th ống theo dõi và đánh giá đối v ới vi ệc qu ản lý, s ử dụng đất đai vào 
Hệ thống thông tin qu ốc gia v ề đất đai; qu ản lý h ệ thống theo dõi và đánh giá; 
giúp Chính ph ủ, Ủy ban nhân dân các c ấp tổ chức thực hiện theo dõi và đánh giá 
việc quản lý, sử dụng đất đai. 
3. Hệ thống theo dõi và đánh giá đối với việc quản lý, s ử dụng đất đai được 
công khai để các tổ chức, cá nhân tìm hiểu thông tin theo quy định của pháp luật. 
 
Mục 2 
THANH TRA, KIỂM TRA, KIỂM TOÁN, GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP, 
KHIẾU NẠI, TỐ CÁO VỀ ĐẤT ĐAI 
 
Điều 234. Thanh tra, kiểm tra chuyên ngành đất đai, kiểm toán đất đai 
1. Thanh tra chuyên ngành đất đai là hoạt động thanh tra của cơ quan nhà nước 
có thẩm quyền đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân trong việc chấp hành pháp luật về 
đất đai, quy định về chuyên môn, kỹ thuật, quy tắc quản lý thuộc lĩnh vực đất đai. 
2. Kiểm tra chuyên ngành đất đai là ho ạt động được thực hiện thường xuyên, 
liên tục của các cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân được giao nhiệm vụ quản lý đất 
đai nhằm đôn đốc thực hiện chủ trương, chính sách, pháp luật về đất đai; nhiệm vụ 
của cơ quan, t ổ chức, cá nhân góp ph ần nâng cao hi ệu lực, hiệu quả quản lý nhà 
nước; phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm trong quản lý, sử 
dụng đất đai. 
--- PAGE 45 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 47 
 
3. Trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức thực hiện thanh tra, kiểm tra chuyên ngành đất 
đai được quy định như sau: 
a) Bộ Tài nguyên và Môi tr ường chịu trách nhi ệm chỉ đạo, tổ chức thực hiện 
thanh tra, kiểm tra chuyên ngành đất đai trên phạm vi cả nước; 
b) C ơ q ua n c ó chức n ăng qu ản lý đất đai c ấp t ỉnh ch ịu trách nhi ệm t ổ ch ức 
thực hiện thanh tra, kiểm tra chuyên ngành đất đai; 
c) Cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp huyện chịu trách nhi ệm tổ chức 
kiểm tra chuyên ngành đất đai. 
4. Nội dung thanh tra, kiểm tra về đất đai bao gồm: 
a) Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về đất đai của Ủy ban nhân dân 
các cấp; 
b) Thanh tra, ki ểm tra vi ệc chấp hành pháp lu ật về đất đai của người sử dụng 
đất và của tổ chức, cá nhân khác có liên quan; 
c) Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành các quy định về chuyên môn, nghiệp vụ, 
kỹ thuật, quy tắc quản lý thuộc lĩnh vực đất đai. 
5. Thanh tra, kiểm tra chuyên ngành đất đai có các nhiệm vụ sau đây: 
a) Thanh tra, ki ểm tra vi ệc chấp hành pháp lu ật của cơ quan nhà n ước, người 
sử dụng đất trong việc quản lý, sử dụng đất đai; 
b) Đôn đốc thực hiện chủ trương, chính sách, pháp luật đất đai; phát hiện, ngăn 
chặn và xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử 
lý vi phạm pháp luật về đất đai. 
6. Nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng đoàn thanh tra, thanh tra viên, công ch ức 
làm công tác thanh tra v ề đất đai, quy trình, th ủ tục tiến hành thanh tra v ề đất đai 
thực hiện theo quy định của pháp luật về thanh tra. 
7. Ki ểm toán nhà n ước th ực hi ện ki ểm toán vi ệc qu ản lý, s ử d ụng đất đai 
theo quy định c ủa Luật Ki ểm toán nhà n ước và quy định khác c ủa pháp lu ật có 
liên quan.  
8. Chính phủ quy định chi tiết về kiểm tra chuyên ngành đất đai. 
Điều 235. Hòa giải tranh chấp đất đai 
1. Nhà nước khuyến khích các bên tranh chấp đất đai tự hòa giải, hòa giải ở cơ 
sở theo quy định của pháp luật về hòa giải ở cơ sở, hòa giải theo quy định của pháp 
luật về hòa giải thương mại hoặc cơ chế hòa giải khác theo quy định của pháp luật. 
2. Tr ước khi c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền gi ải quy ết tranh ch ấp đất đai 
quy định tại Điều 236 của Luật này, các bên tranh ch ấp phải thực hiện hòa giải tại 
Ủy ban nhân dân c ấp xã nơi có đất tranh chấp. Việc hòa giải tranh chấp đất đai tại 
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất tranh chấp được thực hiện như sau: 
--- PAGE 46 ---
 
48 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
a) Sau khi nhận được đơn yêu cầu hòa giải tranh chấp đất đai, Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp xã có trách nhi ệm thành lập Hội đồng hòa giải tranh chấp đất đai để 
thực hiện hòa giải tranh chấp đất đai;  
b) Thành ph ần Hội đồng hòa gi ải tranh ch ấp đất đai bao g ồm: Chủ tịch hoặc 
Phó Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp xã là Ch ủ t ịch H ội đồng, đại di ện Ủy ban 
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã, công ch ức làm công tác địa chính, người sinh 
sống lâu năm biết rõ về nguồn gốc và quá trình sử dụng đối với thửa đất tranh chấp 
(nếu có). Tùy t ừng trường hợp cụ thể, có th ể mời đại diện tổ chức, cá nhân khác 
tham gia Hội đồng hòa giải tranh chấp đất đai; 
c) Việc hòa giải tranh chấp đất đai tại Ủy ban nhân dân c ấp xã được thực hiện 
trong thời hạn không quá 30 ngày kể từ ngày nhận được đơn yêu cầu hòa giải tranh 
chấp đất đai; 
d) Việc hòa giải phải được lập thành biên b ản có chữ ký của các bên tham gia 
hòa gi ải và có xác nh ận hòa gi ải thành ho ặc hòa gi ải không thành c ủa Ủy ban 
nhân dân c ấp xã. Biên b ản hòa gi ải được g ửi đến các bên tranh ch ấp, l ưu t ại 
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất tranh chấp; 
đ) Trường hợp hòa giải không thành mà một hoặc các bên tranh chấp không ký 
vào biên b ản thì Ch ủ tịch Hội đồng, các thành viên tham gia hòa gi ải phải ký vào 
biên bản, đóng dấu của Ủy ban nhân dân cấp xã và gửi cho các bên tranh chấp.  
3. Hòa gi ải tranh ch ấp đất đai t ại Tòa án được th ực hi ện theo quy định c ủa 
pháp luật về hòa giải, đối thoại tại Tòa án và pháp lu ật về tố tụng dân sự. Hòa giải 
tranh ch ấp gi ữa các bên phát sinh t ừ ho ạt động th ương mại liên quan t ới đất đai 
bằng hòa giải thương mại thực hiện theo pháp luật về hòa giải thương mại. 
4. Đối với trường hợp hòa gi ải tranh ch ấp đất đai quy định tại các kho ản 1, 2 
và 3 Điều này mà hòa gi ải thành và có thay đổi hiện trạng về ranh giới, diện tích, 
người sử dụng đất thì trong th ời hạn 30 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được văn 
bản công nhận kết quả hòa giải thành, các bên tham gia hòa gi ải phải gửi văn bản 
công nh ận k ết qu ả hòa giải thành đến c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền để th ực 
hiện việc đăng ký, c ấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản 
gắn liền với đất theo quy định. 
5. Đối với địa bàn không thành l ập đơn vị hành chính c ấp xã tr ực thu ộc Ủy 
ban nhân dân c ấp huy ện thì không th ực hi ện quy định t ại kho ản 2 Điều này.  
Thẩm quy ền gi ải quy ết tranh ch ấp đất đai được th ực hi ện theo quy định t ại 
Điều 236 c ủa Luật này. 
Điều 236. Thẩm quyền giải quyết tranh chấp đất đai 
1. Tranh chấp đất đai mà các bên tranh chấp hoặc một trong các bên tranh chấp 
có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và 
quyền s ử d ụng đất ở, Gi ấy ch ứng nh ận quy ền s ở h ữu nhà ở, Gi ấy ch ứng nh ận 
--- PAGE 47 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 49 
 
quyền sở hữu công trình xây d ựng, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở 
hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, 
quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất hoặc có m ột trong các lo ại giấy tờ quy định 
tại Điều 137 c ủa Luật này và tranh ch ấp về tài s ản gắn liền với đất thì do Tòa án 
giải quyết. 
2. Tranh chấp đất đai mà các bên tranh chấp không có Giấy chứng nhận quyền 
sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quy ền sử dụng đất ở, Giấy 
chứng nhận quyền s ở h ữu nhà ở, Giấy chứng nh ận quyền s ở hữu công trình xây 
dựng, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn 
liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với 
đất hoặc không có m ột trong các lo ại giấy tờ quy định tại Điều 137 c ủa Luật này 
thì các bên tranh chấp được lựa chọn một trong hai hình thức giải quyết tranh chấp 
đất đai theo quy định sau đây: 
a) N ộp đơn yêu c ầu gi ải quy ết tranh ch ấp t ại Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm 
quyền theo quy định tại khoản 3 Điều này; 
b) Khởi kiện tại Tòa án có th ẩm quyền theo quy định của pháp luật về tố tụng 
dân sự. 
3. Trường hợp các bên tranh ch ấp l ựa chọn giải quyết tranh ch ấp t ại Ủy ban 
nhân dân c ấp có th ẩm quyền thì vi ệc giải quyết tranh ch ấp đất đai được thực hiện 
như sau: 
a) Tr ường h ợp tranh ch ấp gi ữa h ộ gia đình, cá nhân, c ộng đồng dân c ư v ới 
nhau thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện giải quyết. Sau thời hạn 30 ngày k ể 
từ ngày nhận được quyết định giải quyết của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện 
mà các bên tranh ch ấp không khởi kiện hoặc khiếu nại theo quy định tại điểm này 
thì quyết định giải quyết tranh ch ấp của Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện có 
hiệu lực thi hành. 
Trường hợp không đồng ý với quyết định giải quyết thì trong thời hạn 30 ngày 
kể t ừ ngày nh ận được quy ết định gi ải quyết của Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp 
huyện, các bên tranh ch ấp có quy ền khởi kiện tại Tòa án theo quy định của pháp 
luật về tố tụng hành chính ho ặc khiếu nại đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh. 
Quyết định giải quyết của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có hiệu lực thi hành. 
b) Trường hợp tranh chấp mà một bên tranh ch ấp là tổ chức, tổ chức tôn giáo, 
tổ chức tôn giáo tr ực thuộc, ng ười g ốc Việt Nam định c ư ở n ước ngoài, t ổ chức 
kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giải quyết. 
Sau thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết của Chủ tịch Ủy 
ban nhân dân cấp tỉnh mà các bên tranh ch ấp không khởi kiện hoặc khiếu nại theo 
quy định tại điểm này thì quyết định giải quyết của Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp 
tỉnh có hiệu lực thi hành.  
--- PAGE 48 ---
 
50 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
Trường hợp không đồng ý với quyết định giải quyết thì trong thời hạn 30 ngày 
kể từ ngày nh ận được quy ết định gi ải quy ết c ủa Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp 
tỉnh, các bên tranh ch ấp có quy ền kh ởi ki ện t ại Tòa án theo quy định c ủa pháp 
luật về tố tụng hành chính ho ặc khiếu nại đến Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi 
trường. Quy ết định gi ải quy ết c ủa B ộ tr ưởng B ộ Tài nguyên và Môi tr ường có 
hiệu lực thi hành. 
4. Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh, 
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường khi giải quyết tranh chấp đất đai quy định 
tại kho ản 3 Điều này ph ải ra quy ết định gi ải quy ết tranh ch ấp. Quy ết định gi ải 
quyết tranh ch ấp có hi ệu lực thi hành ph ải được các bên nghiêm ch ỉnh chấp hành. 
Sau thời hạn 30 ngày kể từ ngày quyết định giải quyết tranh chấp có hiệu lực thi hành 
mà các bên hoặc một trong các bên không chấp hành sẽ bị cưỡng chế thi hành. 
Chủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp huy ện n ơi có đất tranh ch ấp ban hành quy ết 
định cưỡng chế thực hiện quyết định giải quyết tranh chấp đất đai và tổ chức thực 
hiện quyết định cưỡng chế. 
5. Tranh ch ấp giữa các bên phát sinh t ừ hoạt động thương mại liên quan đến 
đất đai do Tòa án giải quyết theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự hoặc do 
Trọng tài thương mại Việt Nam giải quyết theo quy định của pháp luật về trọng tài 
thương mại. 
6. Ủy ban nhân dân các c ấp có trách nhi ệm cung c ấp h ồ s ơ, tài li ệu có liên 
quan đến việc quản lý, sử dụng đất đai khi được Tòa án, Trọng tài thương mại Việt 
Nam yêu cầu để làm căn cứ cho giải quyết tranh chấp đất đai. 
7. Chính phủ quy định chi tiết việc giải quyết tranh chấp thuộc thẩm quyền của 
Chủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp huy ện, Ch ủ t ịch Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh, B ộ 
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường tại Điều này. 
Điều 237. Giải quyết khiếu nại, khởi kiện về quản lý đất đai 
1. Người sử dụng đất, người có quy ền và ngh ĩa vụ liên quan đến sử dụng đất 
có quyền khiếu nại, khởi kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính v ề quản 
lý đất đai. 
2. Trình t ự, thủ tục giải quyết khiếu nại quyết định hành chính, hành vi hành 
chính v ề qu ản lý đất đai th ực hi ện theo quy định c ủa pháp lu ật v ề khi ếu n ại. 
Trình t ự, thủ tục khởi kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính v ề quản lý 
đất đai thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng hành chính. 
3. Vi ệc thu th ập, b ảo qu ản, s ử dụng và l ưu tr ữ hồ sơ, tài li ệu liên quan đến 
giải quy ết khiếu nại về quản lý đất đai thực hiện theo quy định của pháp lu ật về 
khiếu nại. 
--- PAGE 49 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 51 
 
Điều 238. Giải quyết tố cáo về quản lý, sử dụng đất đai 
1. Cá nhân có quy ền t ố cáo hành vi vi ph ạm pháp lu ật v ề quản lý, s ử dụng 
đất đai. 
2. Việc giải quyết tố cáo vi ph ạm pháp lu ật về quản lý, s ử dụng đất đai thực 
hiện theo quy định của pháp luật về tố cáo. 
3. Việc thu thập, bảo quản, sử dụng và lưu trữ hồ sơ, tài liệu liên quan đến giải 
quyết tố cáo về quản lý, s ử dụng đất đai thực hiện theo quy định của pháp luật về 
tố cáo. 
 
Mục 3 
XỬ LÝ VI PHẠM PHÁP LUẬT VỀ ĐẤT ĐAI 
 
Điều 239. Xử lý đối với người có hành vi vi phạm pháp luật về đất đai 
Người có hành vi vi phạm pháp luật về đất đai thì tùy theo tính chất, mức độ vi 
phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử lý vi ph ạm hành chính ho ặc bị truy cứu trách nhiệm 
hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật. 
Điều 240. Xử lý đối với người có hành vi vi ph ạm pháp luật trong quản lý 
đất đai khi thi hành công vụ 
1. Người có hành vi vi ph ạm pháp luật trong quản lý đất đai khi thi hành công 
vụ thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật hoặc bị truy cứu trách 
nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật đối với các hành vi vi phạm sau đây: 
a) Lợi dụng hoặc lạm dụng chức vụ, quyền hạn làm trái với quy định của pháp 
luật trong công tác quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, giao đất, cho thuê đất, chuyển 
mục đích sử dụng đất, thu hồi đất, trưng dụng đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, 
xác định nghĩa vụ tài chính v ề đất đai, quản lý hồ sơ địa chính, đăng ký, cấp Giấy 
chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử 
dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu 
công trình xây d ựng, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và 
tài sản gắn liền với đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản 
gắn liền với đất, ra quyết định hành chính trong quản lý đất đai; 
b) Thiếu trách nhiệm trong quản lý để xảy ra vi phạm pháp luật về đất đai hoặc 
có hành vi khác gây thi ệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp 
của người sử dụng đất; 
c) Vi ph ạm quy định v ề lấy ý ki ến, công b ố, công khai thông tin; vi ph ạm 
quy định v ề trình t ự, th ủ t ục hành chính; vi ph ạm quy định v ề báo cáo trong 
quản lý đất đai. 
2. Chính phủ quy định chi tiết các hành vi vi ph ạm pháp luật trong quản lý đất 
đai khi thi hành công vụ mà bị xử lý kỷ luật quy định tại khoản 1 Điều này. 
--- PAGE 50 ---
 
52 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
Điều 241. Trách nhi ệm trong vi ệc phát hi ện, ngăn chặn và x ử lý vi ph ạm 
pháp luật về quản lý, sử dụng đất đai 
1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm sau đây: 
a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có 
trách nhi ệm phát hi ện, ng ăn ch ặn và x ử lý k ịp th ời nh ững vi ph ạm pháp lu ật v ề 
quản lý, sử dụng đất đai tại địa phương theo thẩm quyền;  
b) Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp xã có trách nhi ệm thường xuyên ki ểm tra, 
phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời theo thẩm quyền đối với các hành vi không 
đăng ký đất đai; l ấn đất, chi ếm đất, h ủy ho ại đất; s ử d ụng đất không đúng m ục 
đích; chuyển, nhận quyền s ử dụng đất không đúng pháp lu ật và hành vi vi ph ạm 
pháp luật đất đai khác của người sử dụng đất.  
2. Người đứng đầu cơ quan có ch ức năng quản lý đất đai cấp tỉnh, cấp huyện 
có trách nhi ệm ki ểm tra, đôn đốc, h ướng d ẫn vi ệc thi hành công v ụ c ủa cán b ộ, 
công chức; giải quyết kịp thời, đúng pháp luật, theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ 
quan có thẩm quyền giải quyết khiếu nại, tố cáo và kiến nghị của cá nhân, tổ chức 
và x ử lý k ịp th ời nh ững vi ph ạm pháp lu ật v ề qu ản lý, s ử d ụng đất đai t ại địa 
phương theo thẩm quyền. 
3. Công ch ức làm công tác địa chính c ấp xã; công ch ức, viên ch ức thuộc cơ 
quan quản lý đất đai các c ấp khi thi hành công v ụ có trách nhi ệm phát hi ện và đề 
xuất xử lý kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật về đất đai. 
Điều 242. Tiếp nhận và xử lý vi phạm của thủ trưởng, công chức, viên chức 
thuộc cơ quan quản lý đất đai các cấp và công ch ức làm công tác địa chính ở 
cấp xã  
1. Tổ chức, cá nhân khi phát hiện công chức, viên chức thuộc cơ quan có chức 
năng quản lý đất đai các c ấp, công ch ức làm công tác địa chính ở cấp xã vi ph ạm 
trong quản lý đất đai thì có quyền gửi đơn kiến nghị đến người có thẩm quyền theo 
quy định sau đây: 
a) Đối với vi phạm của công chức làm công tác địa chính ở cấp xã thì gửi kiến 
nghị đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã; 
b) Đối với vi phạm của công chức, viên chức thuộc cơ quan quản lý đất đai cấp 
nào thì gửi kiến nghị đến thủ trưởng cơ quan quản lý đất đai cấp đó; 
c) Đối với vi ph ạm của thủ trưởng cơ quan qu ản lý đất đai thì g ửi kiến nghị 
đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp. 
2. Trong th ời hạn 30 ngày k ể từ ngày nh ận được kiến nghị, Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân hoặc thủ trưởng cơ quan có chức năng quản lý đất đai quy định tại khoản 1 
Điều này có trách nhi ệm xem xét, giải quyết và thông báo k ết quả giải quyết bằng 
văn bản cho người có kiến nghị biết. 
--- PAGE 51 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 53 
 
Chương XVI 
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH 
 
Mục 1 
SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA CÁC LUẬT, NGHỊ QUYẾT 
CỦA QUỐC HỘI CÓ LIÊN QUAN ĐẾN ĐẤT ĐAI 
 
Điều 243. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch số 21/2017/QH14 
đã đượ c s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều theo Lu ật s ố 15/2023/QH15, 
Lu ật s ố 16/2023/QH15 và Lu ật số 28/2023/QH15 
1. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 24 như sau: 
“2. Quy hoạch sử dụng đất quốc gia bao gồm những nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Phân tích, đánh giá v ề các y ếu tố, điều kiện tự nhiên, ngu ồn lực, bối cảnh 
trực tiếp tác động và thực trạng sử dụng đất của các ngành, lĩnh vực; 
b) Dự báo xu thế biến động của việc sử dụng đất; 
c) Xác định các quan điểm và mục tiêu sử dụng đất trong thời kỳ mới; 
d) Định hướng sử dụng đất quốc gia, vùng kinh t ế - xã h ội, tầm nhìn s ử dụng 
đất đáp ứng nhu c ầu s ử d ụng đất để phát tri ển kinh t ế - xã h ội; b ảo đảm qu ốc 
phòng, an ninh; bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu;  
đ) Xác định các chỉ tiêu sử dụng đất đối với nhóm đất nông nghiệp, nhóm đất 
phi nông nghiệp; trong đó xác định diện tích một số loại đất gồm đất trồng lúa, đất 
rừng đặc d ụng, đất r ừng phòng h ộ, đất r ừng s ản xu ất là r ừng t ự nhiên, đất qu ốc 
phòng, đất an ninh; 
e) Giải pháp, nguồn lực thực hiện quy hoạch.”. 
2. Sửa đổi, bổ sung một số khoản của Điều 25 như sau: 
a) Sửa đổi đoạn mở đầu khoản 4 như sau: 
“4. Quy ho ạch sử dụng tài nguyên qu ốc gia, tr ừ quy ho ạch sử dụng đất quốc 
phòng, quy hoạch sử dụng đất an ninh, bao gồm những nội dung sau đây:”.  
b) Bổ sung khoản 4a vào sau khoản 4 như sau: 
“4a. Quy ho ạch sử dụng đất quốc phòng, quy ho ạch sử dụng đất an ninh bao 
gồm những nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Định hướng sử dụng đất quốc phòng, đất an ninh; 
b) Xác định nhu c ầu sử dụng đất quốc phòng, đất an ninh trong k ỳ quy ho ạch 
sử dụng đất phù h ợp với quy ho ạch tổng thể quốc gia; nhi ệm vụ quốc phòng, an 
ninh và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của quốc gia; 
c) Phân k ỳ quy ho ạch s ử d ụng đất qu ốc phòng, đất an ninh cho t ừng k ỳ k ế 
hoạch 05 năm; 
--- PAGE 52 ---
 
54 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
d) Gi ải pháp, ngu ồn l ực th ực hi ện quy ho ạch s ử d ụng đất qu ốc phòng, quy 
hoạch sử dụng đất an ninh.”. 
c) Sửa đổi, bổ sung khoản 7 như sau: 
“7. Chính ph ủ quy định chi ti ết n ội dung quy ho ạch ngành qu ốc gia t ại các 
khoản 3, 4, 4a, 5, và 6 Điều này; quy định việc tích hợp quy hoạch vào quy ho ạch 
ngành quốc gia. 
Việc lập, thẩm định, phê duyệt và điều chỉnh quy hoạch có tính ch ất kỹ thuật, 
chuyên ngành để triển khai các n ội dung quy định tại các kho ản 3, 4, 4a, 5, và 6 
Điều này thực hiện theo quy định của pháp luật có liên quan.”. 
3. Sửa đổi, bổ sung điểm l khoản 2 Điều 27 như sau: 
“l) Định hướng sử dụng đất đến từng đơn vị hành chính cấp huyện;”. 
4. Bổ sung quy hoạch số thứ tự 1a vào trước số thứ tự 1 của Phụ lục II về Danh 
mục các quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành như sau: 
STT TÊN QUY HOẠCH VĂN BẢN QUY ĐỊNH 
1a. Quy ho ạch sử dụng đất cấp tỉnh Lu ật Đất đai số 31/2024/QH15 
Điều 244. Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 44 của Luật Thủy sản số 18/2017/QH14  
“4. Th ời h ạn giao khu v ực bi ển để nuôi tr ồng th ủy s ản không quá 50 n ăm, 
được tính từ ngày quyết định giao khu vực biển có hiệu lực. Khi hết thời hạn giao, 
tổ chức, cá nhân có nhu c ầu tiếp tục sử dụng khu v ực biển đã được giao để nuôi 
trồng thủy sản được Nhà nước xem xét gia hạn có thể gia hạn nhiều lần nhưng tổng 
thời gian gia h ạn không quá 20 n ăm. Thời hạn giao khu v ực biển cho t ổ chức, cá 
nhân Vi ệt Nam th ực hi ện nhi ệm v ụ khoa h ọc và công ngh ệ ph ục v ụ nuôi tr ồng 
thủy s ản không quá th ời h ạn nhi ệm vụ khoa h ọc và công ngh ệ được c ơ quan có 
thẩm quyền phê duyệt.”. 
Điều 245. S ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều c ủa Lu ật T ổ ch ức chính quy ền 
địa ph ương s ố 77/2015/QH13 đã được s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều theo 
Luật số 21/2017/QH14, Luật số 47/2019/QH14 và Nghị quyết số 96/2023/QH15 
1. Sửa đổi, bổ sung điểm h khoản 3 Điều 19 như sau: 
“h) Thông qua quy ho ạch s ử d ụng đất c ủa t ỉnh tr ước khi trình Th ủ t ướng 
Chính phủ phê duy ệt; quyết định bi ện pháp qu ản lý, s ử dụng đất đai, tài nguyên 
nước, tài nguyên khoáng s ản, nguồn l ợi ở vùng bi ển, vùng tr ời, tài nguyên thiên 
nhiên khác, bảo vệ môi trường trong phạm vi được phân quyền.”. 
2. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 2 Điều 26 như sau: 
“a) Thông qua k ế hoạch phát triển kinh tế - xã h ội trung hạn và hằng năm của 
huyện, quy hoạch sử dụng đất của huyện trước khi trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh 
phê duyệt;”.  
--- PAGE 53 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 55 
 
3. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 40 như sau:  
“2. Thông qua kế hoạch sử dụng đất của thành phố trực thuộc Trung ương theo 
quy định của Luật Đất đai trước khi trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.”. 
4. Bổ sung khoản 2a vào sau khoản 2 Điều 42 như sau:  
“2a. Phê duy ệt quy ho ạch, k ế ho ạch s ử dụng đất c ủa huy ện tr ực thu ộc theo 
quy định của Luật Đất đai.”. 
5. Sửa đổi, bổ sung Điều 129 như sau: 
“Điều 129. Thẩm quyền quyết định thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh 
địa giới đơn vị hành chính, đặt tên, đổi tên đơn vị hành chính 
1. Quốc hội quyết định thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn 
vị hành chính cấp tỉnh; đặt tên, đổi tên đơn vị hành chính cấp tỉnh. 
2. Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định thành lập, giải thể, nhập, chia, điều 
chỉnh địa giới đơn vị hành chính c ấp huyện, c ấp xã; đặt tên, đổi tên đơn v ị hành 
chính cấp huyện, cấp xã. 
3. Chính ph ủ trình Qu ốc h ội, Ủy ban Th ường v ụ Qu ốc h ội quyết định vi ệc 
thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính; đặt tên, đổi 
tên đơn vị hành chính quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.”.  
Điều 246. Sửa đổi, bổ sung kho ản 4 Điều 106 c ủa Luật Thi hành án dân 
sự số 26/2008/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 64/2014/QH13, 
Luật số 23/2018/QH14, Luật số 67/2020/QH14 và Luật số 03/2022/QH15  
Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 106 như sau: 
“4. Trường h ợp tài s ản là quy ền s ử d ụng đất, tài s ản g ắn li ền v ới đất mà đủ 
điều kiện nhưng chưa được cấp giấy chứng nhận lần đầu thì cơ quan thi hành án có 
trách nhiệm đề nghị cơ quan có thẩm quyền thực hiện cấp Giấy chứng nhận quyền 
sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu cho người mua được tài 
sản thi hành án, người nhận tài sản thi hành án theo quy định của pháp luật. 
Trường hợp tài sản là quyền sử dụng đất, tài s ản gắn liền với đất đã được cấp 
giấy chứng nhận mà không thu h ồi được giấy chứng nhận đã cấp thì c ơ quan thi 
hành án có trách nhiệm đề nghị cơ quan có thẩm quyền thực hiện thu hồi hoặc hủy 
giấy chứng nhận đã cấp và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu 
tài sản gắn liền với đất cho người mua được tài sản thi hành án, người nhận tài sản 
thi hành án theo quy định của pháp luật.”. 
Điều 247. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 14 của Luật Thuế thu nhập cá nhân 
số 04/2007/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 26/2012/QH13 
và Luật số 71/2014/QH13  
Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 14 như sau:  
--- PAGE 54 ---
 
56 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
“1. Thu nh ập chịu thuế từ chuyển nhượng bất động sản được xác định là giá 
chuyển nh ượng t ừng l ần; tr ường h ợp chuy ển nh ượng quy ền s ử d ụng đất thì thu 
nhập chịu thuế tính theo giá đất trong bảng giá đất.”. 
Điều 248. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Lâm nghiệp số 16/2017/QH14 
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 16/2023/QH15 
1. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 và khoản 2 Điều 14 như sau: 
“1. Phù hợp với quy hoạch lâm nghiệp cấp quốc gia hoặc quy hoạch tỉnh hoặc 
quy hoạch sử dụng đất cấp huyện. 
2. Không chuyển mục đích sử dụng rừng tự nhiên sang mục đích khác, trừ các 
dự án sau đây: dự án quan trọng quốc gia; dự án phục vụ quốc phòng, an ninh; d ự 
án cấp thiết khác theo tiêu chí do Chính phủ quy định.”. 
2. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 15 như sau: 
“1. Kế ho ạch giao r ừng, cho thuê r ừng, chuyển mục đích s ử dụng r ừng sang 
mục đích khác của Ủy ban nhân dân cấp huyện được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê 
duyệt ho ặc k ế ho ạch s ử d ụng đất h ằng n ăm c ấp huy ện được c ơ quan có th ẩm 
quyền phê duyệt.”. 
3. Bổ sung điểm đ vào sau điểm d khoản 2 Điều 16 như sau: 
“đ) Ban qu ản lý r ừng đặc dụng đối với rừng phòng h ộ xen k ẽ trong di ện tích 
rừng đặc dụng.”. 
4. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 19 như sau: 
“1. Phù hợp với quy hoạch lâm nghiệp cấp quốc gia hoặc quy hoạch tỉnh hoặc 
quy hoạch sử dụng đất cấp huyện.”. 
5. Sửa đổi, bổ sung Điều 20 như sau: 
“Điều 20. Th ẩm quyền quyết định chủ trương chuyển mục đích s ử dụng 
rừng sang mục đích khác 
Hội đồng nhân dân c ấp tỉnh quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng 
rừng sang m ục đích khác, tr ừ trường hợp thực hiện dự án thu ộc thẩm quyền của 
Quốc h ội, Th ủ t ướng Chính ph ủ, H ội đồng nhân dân c ấp t ỉnh ch ấp thu ận, 
quyết định ch ủ tr ương đầu t ư theo quy định c ủa Lu ật Đầu t ư, Luật đầu t ư công, 
Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư, Luật Dầu khí.”. 
6. Sửa đổi, bổ sung một số khoản của Điều 23 như sau: 
a) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 1 như sau: 
“a) Giao r ừng, cho thuê r ừng, chuyển mục đích sử dụng rừng sang m ục đích 
khác, thu h ồi r ừng đối v ới t ổ ch ức, tr ừ tr ường h ợp quy định t ại điểm c kho ản 2 
Điều này;”; 
--- PAGE 55 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 57 
 
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 như sau: 
“2. Thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện được quy định như sau: 
a) Giao r ừng, cho thuê r ừng, chuy ển m ục đích s ử d ụng r ừng sang m ục đích 
khác đối với hộ gia đình, cá nhân; 
b) Giao rừng, chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác đối với cộng 
đồng dân cư; 
c) Thu hồi rừng đối với trường hợp thu hồi đất có rừng thuộc thẩm quyền của 
Ủy ban nhân cấp huyện theo quy định của Luật Đất đai.”. 
7. S ửa đổi, b ổ sung tên điều, kho ản 5 và b ổ sung kho ản 6 vào sau kho ản 5 
Điều 53 như sau:  
a) Sửa đổi, bổ sung tên Điều 53 như sau: 
“Điều 53. Ho ạt động nghiên c ứu khoa h ọc, gi ảng d ạy, th ực t ập, du l ịch 
sinh thái, ngh ỉ dưỡng, giải trí và nuôi, tr ồng phát tri ển, thu ho ạch cây d ược 
liệu trong rừng đặc dụng”; 
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 5 và bổ sung khoản 6 vào sau khoản 5 như sau: 
“5. Được xây d ựng công trình ph ục vụ du l ịch sinh thái, ngh ỉ dưỡng, giải trí. 
Trình tự, thủ tục xây d ựng, thẩm định và phê duy ệt đề án du l ịch sinh thái, ngh ỉ 
dưỡng, gi ải trí và qu ản lý xây d ựng công trình ph ục v ụ du l ịch sinh thái, ngh ỉ 
dưỡng, giải trí trong r ừng đặc dụng thực hiện theo Quy ch ế quản lý r ừng và quy 
định khác của pháp luật có liên quan. 
6. Nuôi, tr ồng phát tri ển, thu ho ạch cây d ược li ệu trong r ừng đặc d ụng quy 
định như sau: 
a) Chủ r ừng xây d ựng ph ương án nuôi, tr ồng phát tri ển, thu ho ạch cây d ược 
liệu trong rừng đặc dụng trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; 
 b) Chủ rừng tự tổ chức, hợp tác, liên k ết hoặc cho t ổ chức, cá nhân thuê môi 
trường rừng để nuôi, trồng phát triển, thu hoạch cây dược liệu hoặc để tổ chức hoạt 
động nghiên cứu khoa học; 
c) Hoạt động nuôi, tr ồng phát tri ển, thu ho ạch cây d ược liệu trong r ừng đặc 
dụng th ực hi ện theo Quy ch ế qu ản lý r ừng và quy định khác c ủa pháp lu ật có 
liên quan.”. 
8. S ửa đổi, b ổ sung tên điều, kho ản 5 và b ổ sung kho ản 6 vào sau kho ản 5 
Điều 56 như sau: 
a) Sửa đổi, bổ sung tên Điều 56 như sau: 
“Điều 56. Ho ạt động nghiên c ứu khoa h ọc, gi ảng d ạy, th ực t ập, du l ịch 
sinh thái, ngh ỉ d ưỡng, gi ải trí và nuôi, tr ồng phát tri ển cây d ược li ệu trong 
rừng phòng hộ”; 
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 5 và bổ sung khoản 6 vào sau khoản 5 như sau: 
--- PAGE 56 ---
 
58 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
“5. Được xây d ựng công trình ph ục vụ du l ịch sinh thái, ngh ỉ dưỡng, giải trí. 
Trình tự, thủ tục xây d ựng, thẩm định và phê duy ệt đề án du l ịch sinh thái, ngh ỉ 
dưỡng, gi ải trí và qu ản lý xây d ựng công trình ph ục v ụ du l ịch sinh thái, ngh ỉ 
dưỡng, giải trí trong r ừng phòng h ộ thực hiện theo Quy ch ế quản lý r ừng và quy 
định khác của pháp luật có liên quan.  
6. Nuôi, trồng phát triển cây dược liệu trong rừng phòng hộ quy định như sau: 
a) Ch ủ r ừng xây d ựng ph ương án nuôi, tr ồng phát tri ển cây d ược li ệu trong 
rừng phòng hộ trình cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; 
 b) Chủ rừng tự tổ chức, hợp tác, liên k ết hoặc cho t ổ chức, cá nhân thuê môi 
trường r ừng để nuôi, tr ồng phát tri ển cây d ược li ệu ho ặc để t ổ ch ức ho ạt động 
nghiên cứu khoa học; 
c) Ho ạt động nuôi, tr ồng phát tri ển cây d ược li ệu trong r ừng phòng h ộ th ực 
hiện theo Quy chế quản lý rừng và quy định khác của pháp luật có liên quan.”. 
9. Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 60 như sau: 
“4. Được t ự tổ chức, hợp tác, liên doanh, liên k ết hoặc cho t ổ ch ức, cá nhân 
thuê rừng, thuê môi trường rừng phù hợp với quyền của chủ rừng để kinh doanh du 
lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí hoặc nuôi, trồng phát triển cây dược liệu hoặc để 
tổ ch ức ho ạt động nghiên c ứu khoa h ọc nh ưng không được ảnh h ưởng đến m ục 
đích sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai.”. 
Điều 249. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 6 của Luật Thuế sử dụng đất phi 
nông nghiệp số 48/2010/QH12 
Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 6 như sau:  
“3. Giá c ủa 01 m2 đất là giá đất theo b ảng giá đất tương ứng với mục đích sử 
dụng và được ổn định theo chu kỳ 05 năm.”. 
Điều 250. S ửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 29 của Luật Đầu tư số 61/2020/QH14 
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 72/2020/QH14, Luật số 03/2022/QH15, 
Luật s ố 05/2022/QH15, Lu ật s ố 08/2022/QH15, Lu ật s ố 09/2022/QH15, 
Luật s ố 20/2023/QH15, Lu ật s ố 26/2023/QH15, Lu ật s ố 27/2023/QH15 và 
Luật số 28/2023/QH15 
Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 29 như sau: 
“3. Cơ quan có th ẩm quyền thực hiện thủ tục chấp thuận nhà đầu tư trong các 
trường hợp sau đây: 
a) Đấu giá quyền sử dụng đất không thành theo quy định của Luật Đất đai; 
b) Chỉ có m ột nhà đầu t ư đáp ứng điều kiện mời quan tâm trong tr ường hợp 
pháp luật quản lý ngành, lĩnh vực quy định xác định số lượng nhà đầu tư quan tâm 
khi thực hiện thủ tục lựa chọn nhà đầu tư.”. 
--- PAGE 57 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 59 
 
Điều 251. Bãi bỏ một số điều của các luật, nghị quyết của Quốc hội có liên 
quan đến đất đai 
1. Bãi bỏ một số điều của các luật có liên quan đến đất đai như sau: 
a) Bãi b ỏ khoản 3 Điều 36 và kho ản 2 Điều 86 c ủa Luật Quản lý, s ử dụng tài 
sản công s ố 15/2017/QH14 đã được s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều theo Lu ật 
số 64/2020/QH14 và Luật số 07/2022/QH15; 
b) Bãi bỏ khoản 1 Điều 12 của Luật Đường sắt số 06/2017/QH14 đã được sửa 
đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 35/2018/QH14 và Luật số 16/2023/QH15. 
2. Bãi b ỏ Ngh ị quy ết s ố 132/2020/QH14 ngày 17 tháng 11 n ăm 2020 c ủa 
Quốc h ội thí điểm m ột s ố chính sách để tháo g ỡ v ướng m ắc, t ồn đọng trong 
quản lý, s ử d ụng đất qu ốc phòng, an ninh k ết h ợp v ới ho ạt động lao động s ản 
xuất, xây d ựng kinh t ế. 
 
Mục 2 
HIỆU LỰC THI HÀNH, QUY ĐỊNH CHUYỂN TIẾP 
 
Điều 252. Hiệu lực thi hành 
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025, trừ trường hợp 
quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này. 
2. Điều 190 và Điều 248 của Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 4 
năm 2024. 
3. Việc lập, phê duyệt quy hoạch sử dụng đất được tiếp tục thực hiện theo quy 
định của Nghị quyết số 61/2022/QH15 ngày 16 tháng 6 n ăm 2022 c ủa Quốc hội 
về tiếp tục tăng cường hiệu lực, hiệu quả thực hiện chính sách, pháp lu ật về quy 
hoạch và một số giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ lập và 
nâng cao chất lượng quy hoạch thời kỳ 2021 - 2030. 
Kho ản 9 Điều 60 c ủa Lu ật này có hi ệu l ực thi hành t ừ ngày Ngh ị quy ết 
số 61/2022/QH15 hết hiệu lực. 
4. Luật Đất đai số 45/2013/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung m ột số điều theo 
Luật số 35/2018/QH14 (sau đây gọi là Luật Đất đai số 45/2013/QH13) hết hiệu lực 
kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành. 
Điều 253. Quy định chuyển tiếp về quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất khi 
Luật này có hiệu lực thi hành 
1. Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền 
quyết định, phê duy ệt trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành thì được tiếp tục 
thực hiện và được điều chỉnh khi rà soát quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo quy 
định tại Điều 73 của Luật này.  
--- PAGE 58 ---
 
60 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
2. Đối với địa phương đã được phê duyệt quy ho ạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030 
theo quy định c ủa pháp lu ật v ề quy ho ạch tr ước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi 
hành thì được tiếp tục sử dụng phương án phân b ổ và khoanh vùng đất đai trong 
quy ho ạch tỉnh để thực hiện công tác qu ản lý đất đai cho đến hết kỳ quy ho ạch. 
Việc điều ch ỉnh quy ho ạch t ỉnh th ực hi ện theo quy định c ủa Lu ật Quy ho ạch 
số 21/2017/QH14. 
Điều 254. Quy định chuyển tiếp về thu hồi đất; bồi thường, hỗ trợ, tái định 
cư khi Nhà nước thu hồi đất khi Luật này có hiệu lực thi hành  
1. Đối với trường hợp đã có quyết định thu hồi đất theo quy định của pháp luật 
về đất đai trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành nhưng chưa có quyết định phê 
duyệt ph ương án b ồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư c ủa c ơ quan nhà n ước có th ẩm 
quyền thì tiếp tục thực hiện việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của 
Luật này. 
2. Đối v ới tr ường h ợp đã có quy ết định thu h ồi đất và quy ết định phê duy ệt 
phương án b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định của pháp lu ật về đất đai 
trước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành nh ưng ch ưa thực hi ện thì ti ếp t ục thực 
hiện phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã phê duyệt; việc xử lý chi tr ả bồi 
thường chậm được thực hiện theo quy định của pháp lu ật tại thời điểm Nhà n ước 
ban hành quyết định thu hồi đất. 
3. Trường hợp trước ngày Luật này có hi ệu lực thi hành, c ơ quan nhà nước có 
thẩm quyền đã có v ăn bản xác định hành vi vi ph ạm của chủ đầu tư đối với việc 
không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm đưa đất vào sử dụng theo quy định tại điểm i 
khoản 1 Điều 64 của Luật Đất đai số 45/2013/QH13 thì xử lý như sau: 
a) Trường hợp chưa có quyết định thu hồi đất thì Ủy ban nhân dân cấp có thẩm 
quyền xử lý theo quy định tại khoản 8 và khoản 9 Điều 81 của Luật này; 
b) Tr ường h ợp đã ban hành quy ết định thu h ồi đất thì th ực hi ện thu h ồi đất 
theo quyết định thu hồi đất và x ử lý ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất, tài s ản đã đầu 
tư trên đất thu h ồi theo quy định của pháp luật tại thời điểm Nhà n ước ban hành 
quyết định thu hồi đất. 
4. Đối v ới tr ường h ợp đã có quy ết định thu h ồi đất và quy ết định phê duy ệt 
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành 
mà sau ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành m ới có quy ết định giao đất tái định cư 
thì giá đất tính tiền sử dụng đất tại nơi tái định cư được xác định tại thời điểm phê 
duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; trường hợp tại thời điểm có quyết 
định giao đất tái định cư mà giá đất tái định cư thấp hơn giá đất trong ph ương án 
bồi th ường, h ỗ tr ợ, tái định c ư thì áp d ụng giá đất t ại th ời điểm ban hành quy ết 
định giao đất tái định cư. 
--- PAGE 59 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 61 
 
5. Đối với dự án đầu tư đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Khung chính 
sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành nhưng 
địa phương chưa phê duyệt phương án b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì được áp 
dụng các chính sách có lợi hơn cho người có đất thu hồi theo Khung chính sách bồi 
thường, hỗ trợ, tái định cư và các quy định của Luật này. 
6. Dự án đầu tư thuộc trường hợp thỏa thuận về nhận chuyển quyền sử dụng 
đất theo quy định của Luật Đất đai số 45/2013/QH13, đang thực hiện thỏa thuận 
mà đến ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành ch ưa hoàn thành vi ệc th ỏa thu ận thì 
Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh căn cứ vào tình hình th ực tế của địa phương quyết định 
việc cho phép tiếp tục thực hiện thỏa thuận về nhận chuyển quyền sử dụng đất. 
Điều 255. Quy định chuyển tiếp về giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích 
sử dụng đất khi Luật này có hiệu lực thi hành 
1. H ộ gia đình, cá nhân đang s ử d ụng di ện tích đất nông nghi ệp được giao 
trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 nh ưng vượt hạn mức giao đất tại thời điểm giao 
thì phải chuyển sang thuê đất theo quy định của Luật này đối với phần diện tích 
vượt hạn mức. 
2. Tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài 
đã được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất trước ngày Luật này có hiệu lực 
thi hành mà nay thu ộc trường hợp thuê đất theo quy định của Lu ật này thì được 
tiếp tục sử dụng đất theo thời hạn sử dụng đất còn lại mà không ph ải chuyển sang 
thuê đất. Khi hết thời hạn sử dụng đất, nếu được cơ quan nhà nước có thẩm quyền 
gia hạn thì phải chuyển sang thuê đất theo quy định của Luật này. 
3. T ổ ch ức, h ộ gia đình, cá nhân, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước ngoài đã 
được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất trước ngày 01 tháng 7 năm 2014 
mà thuộc trường hợp thuê đất theo quy định của Luật Đất đai số 45/2013/QH13 và 
Luật này thì phải chuyển sang thuê đất. 
4. Tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài 
thuộc trường hợp được tiếp tục sử dụng đất theo quy định tại khoản 3 Điều 60 của 
Luật Đất đai s ố 45/2013/QH13 thì được ti ếp t ục s ử d ụng đất trong th ời h ạn s ử 
dụng đất còn lại mà không phải chuyển sang thuê đất theo quy định của Luật này. 
5. Tổ chức kinh t ế thuộc trường hợp được tiếp tục sử dụng đất theo quy định 
tại khoản 4 Điều 60 c ủa Luật Đất đai số 45/2013/QH13 thì được tiếp tục sử dụng 
đất trong thời hạn còn lại của dự án mà không ph ải chuyển sang thuê đất theo quy 
định của Luật này. 
6. Ng ười s ử d ụng đất thu ộc tr ường h ợp được ti ếp t ục s ử d ụng đất theo quy 
định tại khoản 5 Điều 60 của Luật Đất đai số 45/2013/QH13 thì được lựa chọn tiếp 
tục thuê đất trong th ời hạn sử dụng đất còn l ại hoặc chuyển sang giao đất có thu 
tiền sử dụng đất theo quy định của Luật này. 
--- PAGE 60 ---
 
62 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
7. Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh 
nghiệp có v ốn đầu tư nước ngoài đã nộp hồ sơ để thực hiện thủ tục giao đất, cho 
thuê đất, chuy ển m ục đích s ử d ụng đất nh ưng ch ưa có quy ết định giao đất, cho 
thuê đất, cho phép chuy ển mục đích sử dụng đất thì th ực hiện giao đất, cho thuê 
đất, chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của pháp luật trước ngày Luật này 
có hiệu lực thi hành; tr ường hợp có nhu c ầu thì được thực hiện theo quy định của 
Luật này. 
8. Đơn vị sự nghiệp công lập được Nhà nước giao đất không thu ti ền sử dụng 
đất hoặc cho thuê đất trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì được tiếp tục sử 
dụng đất trong th ời hạn sử dụng đất còn l ại theo hình th ức đã được giao đất, cho 
thuê đất; trường hợp có nhu cầu thì được chuyển sang hình thức giao đất, cho thuê 
đất theo quy định của Luật này. Khi hết thời hạn sử dụng đất, việc gia hạn sử dụng 
đất được thực hiện theo quy định của Luật này. 
9. Đối với dự án đầu tư đã có v ăn bản chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc lựa 
chọn nhà đầu tư, chủ đầu tư của cơ quan có th ẩm quyền theo đúng quy định của 
pháp luật về đầu tư, pháp luật về nhà ở, pháp luật về đấu thầu trước ngày 01 tháng 7 
năm 2014 nh ưng chưa giao đất, cho thuê đất cho nhà đầu tư, chủ đầu tư mà nay 
phù hợp với quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất, được Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh rà 
soát, xác nh ận đã thực hiện đúng quy định của pháp lu ật về đầu t ư, pháp lu ật về 
nhà ở, pháp luật về đấu thầu tại thời điểm ban hành các văn bản đó, đồng thời việc 
chậm giao đất, cho thuê đất không ph ải lỗi của nhà đầu tư, chủ đầu tư thì không 
phải tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực 
hiện d ự án có s ử d ụng đất theo quy định c ủa Lu ật này; trình t ự, th ủ t ục, th ẩm 
quyền và thời hạn giao đất, cho thuê đất thực hiện theo quy định của Luật này. 
10. Đối với dự án đầu tư đã lựa chọn được nhà đầu tư, chủ đầu tư theo đúng 
quy định c ủa pháp lu ật v ề đầu t ư, pháp lu ật v ề nhà ở, pháp lu ật v ề đấu th ầu t ừ 
ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 đến tr ước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành nh ưng 
chưa giao đất, cho thuê đất mà thu ộc tr ường h ợp giao đất, cho thuê đất không 
thông qua hình th ức đấu giá quy ền s ử dụng đất theo quy định c ủa Lu ật Đất đai 
số 45/2013/QH13, pháp lu ật có liên quan và phù h ợp v ới quy ho ạch, k ế ho ạch 
sử dụng đất thì ti ếp tục th ực hiện các b ước tiếp theo trong trình t ự, thủ tục giao 
đất, cho thuê đất để giao đất, cho thuê đất cho nhà đầu t ư, ch ủ đầu t ư theo quy 
định của Luật này. 
11. Cá nhân đã được Nhà n ước giao đất bãi b ồi ven sông, ven bi ển tr ước 
ngày 01 tháng 7 n ăm 2014 để sử dụng vào m ục đích nông nghi ệp thì được ti ếp 
tục s ử d ụng trong th ời h ạn giao đất còn l ại. Khi h ết th ời h ạn giao đất, n ếu có 
nhu c ầu sử dụng đất, phù h ợp với quy ho ạch, kế hoạch sử dụng đất và không vi 
phạm pháp lu ật về đất đai thì được Nhà nước xem xét giao đất, cho thuê đất. 
--- PAGE 61 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 63 
 
Điều 256. Gi ải quyết về hồ sơ địa chính, đăng ký đất đai, cấp giấy chứng 
nhận khi Luật này có hiệu lực thi hành 
1. Hồ sơ địa chính dạng giấy đã xây dựng trước ngày Luật này có hi ệu lực thi 
hành thì được ti ếp t ục s ử d ụng để ph ục vụ cho công tác qu ản lý đất đai và ph ải 
được số hóa trong quá trình xây d ựng cơ sở dữ liệu quốc gia v ề đất đai theo quy 
định của Luật này. 
2. Hồ sơ đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền 
sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài s ản khác gắn liền với đất đã được cơ quan 
có thẩm quyền tiếp nhận nhưng đến ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành mà ch ưa 
được cơ quan có th ẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở 
hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất thì ti ếp tục giải quyết thủ tục theo quy 
định của Luật Đất đai số 45/2013/QH13 và các v ăn bản quy định chi ti ết, hướng 
dẫn thi hành; th ẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu 
tài sản gắn liền với đất thực hiện theo quy định của Luật này. Trường hợp người sử 
dụng đất đề nghị thực hiện theo quy định của Luật này thì c ơ quan có th ẩm quyền 
giải quyết theo quy định của Luật này. 
3. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở 
và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận 
quyền sở hữu công trình xây d ựng, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở 
hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đã được cấp theo quy định của pháp luật 
về đất đai, pháp luật về nhà ở, pháp luật về xây dựng trước ngày Luật này có hi ệu 
lực thi hành v ẫn có giá tr ị pháp lý và không ph ải cấp đổi sang Gi ấy chứng nhận 
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản gắn liền với đất; trường hợp có nhu c ầu 
thì được cấp đổi sang Gi ấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài s ản 
gắn liền với đất theo quy định của Luật này. 
4. Trường hợp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở 
hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở 
hữu nhà ở và tài s ản khác g ắn liền với đất đã cấp cho đại diện hộ gia đình trước 
ngày Luật này có hiệu lực thi hành, nếu các thành viên có chung quyền sử dụng đất 
của hộ gia đình có nhu cầu thì được cấp đổi sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng 
đất, quy ền s ở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất và ghi đầy đủ tên các thành viên có 
chung quyền sử dụng đất. 
Việc xác định các thành viên có chung quy ền sử dụng đất của hộ gia đình để 
ghi tên trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với 
đất do các thành viên này tự thỏa thuận và chịu trách nhiệm trước pháp luật. 
Điều 257. Giải quyết về tài chính đất đai, giá đất khi Luật này có hi ệu lực 
thi hành 
1. Bảng giá đất do Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ban hành theo quy định của Luật 
Đất đai số 45/2013/QH13 được tiếp tục áp dụng đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2025; 
--- PAGE 62 ---
 
64 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
trường h ợp cần thi ết Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh quy ết định điều ch ỉnh b ảng giá 
đất theo quy định c ủa Lu ật này cho phù h ợp với tình hình th ực tế về giá đất tại 
địa phương.  
2. Đối v ới tr ường h ợp đã có quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho phép 
chuyển mục đích sử dụng đất, cho phép chuyển từ hình thức thuê đất trả tiền hằng 
năm sang thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê, gia h ạn sử dụng đất, điều 
chỉnh thời hạn sử dụng đất, điều chỉnh quy ho ạch chi ti ết theo quy định của pháp 
luật về đất đai và quy định khác của pháp luật có liên quan trước ngày Luật này có 
hiệu lực thi hành nhưng chưa quyết định giá đất thì thực hiện như sau: 
a) Đối với tr ường hợp giao đất, cho thuê đất theo quy định của Luật Đất đai 
năm 1993, Luật Đất đai số 13/2003/QH11 và các văn bản quy định chi tiết, hướng 
dẫn thi hành mà được bàn giao đất trên th ực tế trước ngày 01 tháng 01 n ăm 2005 
thì chính sách thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và giá đất để tính tiền sử dụng đất, 
tiền thuê đất áp dụng tại thời điểm bảng giá đất năm 2005 do Ủy ban nhân dân cấp 
tỉnh ban hành có hiệu lực thi hành; 
b) Đối với trường hợp giao đất, cho thuê đất theo quy định của Luật Đất đai 
năm 1993, Luật Đất đai số 13/2003/QH11 và các văn bản quy định chi tiết, hướng 
dẫn thi hành mà được cơ quan nhà nước có thẩm quyền bàn giao đất trên thực tế từ 
ngày 01 tháng 01 năm 2005 đến trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì chính 
sách thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và giá đất để tính tiền sử dụng đất, tiền thuê 
đất được xác định tại thời điểm bàn giao đất trên thực tế; 
c) Đối v ới tr ường h ợp đã có quy ết định giao đất, cho thuê đất, cho phép 
chuyển m ục đích s ử d ụng đất, cho phép chuy ển hình th ức thuê đất tr ả ti ền hàng 
năm sang thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê, gia h ạn sử dụng đất, điều 
chỉnh thời hạn sử dụng đất, điều chỉnh quy ho ạch chi ti ết xây d ựng theo quy định 
của Luật Đất đai số 45/2013/QH13 và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi 
hành nh ưng ph ương án giá đất ch ưa được trình Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm 
quyền thì chính sách thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và giá đất được xác định tại 
thời điểm ban hành quyết định đó.  
Trường h ợp Ủy ban nhân dân c ấp có th ẩm quyền đã th ực hi ện giao đất, cho 
thuê đất theo tiến độ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì giá đất cụ thể được xác định 
theo thời điểm ban hành của từng quyết định; 
d) Chính phủ quy định về việc áp dụng phương pháp định giá đất và khoản tiền 
người sử dụng đất phải nộp bổ sung đối với thời gian ch ưa tính ti ền sử dụng đất, 
tiền thuê đất của các trường hợp quy định tại các điểm a, b và c khoản này. 
3. Trường hợp phương án giá đất đã trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền 
quyết định giá đất cụ thể theo quy định của pháp luật trước ngày Luật này có hi ệu 
lực thi hành thì Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định giá đất cụ thể theo 
phương án đã trình mà không áp dụng quy định của Luật này. 
--- PAGE 63 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 65 
 
Điều 258. Gi ải quy ết v ề th ời h ạn s ử d ụng đất khi Lu ật này có hi ệu l ực 
thi hành 
1. Đối với đất được Nhà nước giao cho tổ chức kinh tế để tạo vốn xây dựng cơ 
sở h ạ t ầng theo d ự án, đất có ngu ồn g ốc trúng đấu giá quy ền s ử d ụng đất tr ước 
ngày 01 tháng 7 năm 2004 của các tổ chức kinh tế sử dụng thì thời hạn sử dụng đất 
được xác định theo th ời hạn được ghi trên quy ết định giao đất. Trường hợp trong 
quyết định giao đất không ghi thời hạn thì thời hạn sử dụng đất được xác định theo 
thời hạn của loại đất được pháp luật quy định tại thời điểm giao đất. 
2. Trường hợp đất đã được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền 
sử dụng đất mà đã hết thời hạn sử dụng đất nhưng đến trước ngày Luật này có hiệu 
lực thi hành c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền chưa thu h ồi đất thì được xem xét 
gia hạn sử dụng đất hoặc thu hồi đất theo quy định của Luật này. 
Điều 259. Xử lý quyền sử dụng đất của hộ gia đình có trước ngày Luật này có 
hiệu lực thi hành 
1. Hộ gia đình sử dụng đất được xác định theo quy định của pháp lu ật về đất 
đai trước ngày Luật này có hi ệu lực thi hành thì được tham gia quan h ệ pháp lu ật 
về đất đai với tư cách nhóm người sử dụng đất mà có chung quyền sử dụng đất quy 
định tại khoản 2 Điều 27 của Luật này.  
Hộ gia đình sử dụng đất đã được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất, công nh ận 
quyền sử dụng đất, nhận chuyển quyền s ử dụng đất trước ngày Lu ật này có hi ệu 
lực thi hành thì có quy ền và nghĩa vụ như quyền và nghĩa vụ của cá nhân s ử dụng 
đất theo quy định của Luật này. 
2. Khi c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền thực hiện giao đất, cho thuê đất cho 
hộ gia đình để th ực hi ện ph ương án b ồi th ường, hỗ trợ, tái định c ư đã được phê 
duyệt thì ph ải ghi c ụ thể các cá nhân là thành viên h ộ gia đình có quy ền sử dụng 
đất vào quyết định giao đất, cho thuê đất. 
3. Hộ gia đình được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất, giao đất có 
thu ti ền s ử d ụng đất, cho thuê đất tr ước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành thì 
được tiếp tục sử dụng đất trong th ời hạn sử dụng đất còn l ại. Khi h ết thời hạn sử 
dụng đất thì được gia hạn sử dụng đất theo hình thức giao đất, cho thuê đất cho các 
cá nhân là thành viên hộ gia đình đó theo quy định của Luật này. 
Điều 260. Quy định chuyển tiếp một số trường hợp khác khi Lu ật này có 
hiệu lực thi hành 
1. T ổ ch ức kinh t ế, h ộ gia đình, cá nhân được Nhà n ước cho thuê đất tr ước 
ngày 01 tháng 7 năm 2004 đã trả tiền thuê đất cho cả thời gian thuê hoặc trả trước tiền 
thuê đất cho nhiều năm mà thời hạn thuê đất đã trả tiền còn lại ít nhất là 05 năm thì tổ 
chức kinh tế có quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều 33 của Luật này; hộ gia đình, cá 
nhân có quyền và nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều 37 của Luật này. 
--- PAGE 64 ---
 
66 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
2. Trường hợp chủ đầu tư được Nhà n ước cho thuê đất thu ti ền thuê đất hằng 
năm để đầu tư xây d ựng, kinh doanh k ết cấu hạ tầng khu công nghi ệp, cụm công 
nghiệp, khu ch ế xuất mà đã cho thuê l ại đất có k ết cấu hạ tầng theo hình th ức trả 
tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê trước ngày 01 tháng 7 năm 2014 thì phải 
nộp tiền cho Nhà n ước theo quy định của Chính ph ủ; người thuê l ại đất có quy ền 
và nghĩa vụ như được Nhà nước cho thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê 
sau khi chủ đầu tư đã nộp đủ tiền thuê đất vào ngân sách nhà nước. 
3. Tổ ch ức kinh t ế, h ộ gia đình, cá nhân, ng ười Vi ệt Nam định c ư ở n ước 
ngoài đầu tư sản xuất, kinh doanh trong khu công nghi ệp, cụm công nghi ệp, khu 
chế xuất được ti ếp tục sử dụng đất theo th ời hạn còn l ại của dự án quy định t ại 
khoản 5 Điều 149 c ủa Lu ật Đất đai số 45/2013/QH13 thì được tiếp tục sử dụng 
đất theo th ời hạn còn l ại của dự án mà không ph ải chuyển sang thuê đất. Khi h ết 
thời hạn thực hiện dự án n ếu có nhu c ầu thì được Nhà nước xem xét cho thuê đất 
theo quy định của Luật này. 
4. Phương án sử dụng đất, phương án xử lý, phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, 
đất đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định tại Nghị quyết số 132/2020/QH14 
của Quốc hội thí điểm một s ố chính sách để tháo g ỡ vướng mắc, tồn đọng trong 
quản lý, sử dụng đất quốc phòng, an ninh kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, 
xây dựng kinh tế trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì thực hiện theo phương án 
đã phê duyệt. 
Phương án sử dụng đất, phương án xử lý, phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất 
đang hoàn thi ện thủ tục trình c ấp có th ẩm quyền phê duy ệt thì ti ếp tục thực hiện 
theo trình tự, thủ tục quy định tại Nghị quyết số 132/2020/QH14 của Quốc hội thí 
điểm một số chính sách để tháo gỡ vướng mắc, tồn đọng trong quản lý, sử dụng đất 
quốc phòng, an ninh kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế. 
5. Trường hợp cụm công nghi ệp được thành l ập trước ngày Lu ật này có hi ệu 
lực thi hành do đơn v ị s ự nghiệp công l ập, Ủy ban nhân dân c ấp huyện, Ủy ban 
nhân dân cấp xã làm chủ đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng thì thẩm quyền cho thuê 
đất đối v ới tổ chức, hộ gia đình, cá nhân đầu t ư sản xuất, kinh doanh trong c ụm 
công nghiệp thực hiện theo quy định tại Điều 123 của Luật này. 
6. Đối v ới đất trong các khu kinh t ế, khu công ngh ệ cao đã được Nhà n ước 
giao cho Ban Qu ản lý khu kinh t ế, Ban Qu ản lý khu công ngh ệ cao tr ước ngày 
Luật này có hiệu lực thi hành thì được xử lý như sau: 
a) Đối với diện tích đất đã được giao lại, cho thuê trước ngày Luật này có hiệu 
lực thi hành thì ng ười sử dụng đất được tiếp tục sử dụng đến hết thời hạn sử dụng 
đất. Việc gia hạn sử dụng đất được thực hiện theo quy định của Luật này; 
b) Đối với diện tích đất mà Ban Qu ản lý khu kinh t ế, Ban Qu ản lý khu công 
nghệ cao ch ưa giao, ch ưa cho thuê thì Nhà n ước thu hồi đất để giao đất, cho thuê 
đất theo quy định của Luật này; 
--- PAGE 65 ---
 
 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 67 
 
c) Ng ười s ử dụng đất trong khu kinh t ế, khu công ngh ệ cao tr ước ngày Lu ật 
này có hi ệu lực thi hành thì ti ếp tục được thực hiện quyền và ngh ĩa vụ tương ứng 
với hình th ức giao đất, cho thuê đất trong th ời gian s ử dụng đất còn l ại theo quy 
định của Luật này;  
d) Tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân, người Việt Nam định cư ở nước ngoài 
đầu tư vào sản xuất, kinh doanh trong khu kinh tế được tiếp tục sử dụng đất theo thời 
hạn còn lại của dự án quy định tại khoản 7 Điều 151 của Luật Đất đai số 45/2013/QH13 
thì được tiếp tục sử dụng đất theo thời hạn còn lại của dự án mà không phải chuyển 
sang thuê đất. Khi hết thời hạn thực hiện dự án nếu có nhu cầu thì được Nhà nước xem 
xét cho thuê đất theo quy định của Luật này. 
7. Tr ường h ợp d ự án có ho ạt động l ấn bi ển đã được Qu ốc h ội, Th ủ t ướng 
Chính phủ quyết định phê duy ệt dự án đầu tư theo quy định của pháp lu ật về đầu 
tư công, quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc quyết định chấp thuận chủ 
trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư theo đúng quy định của pháp luật về 
đầu tư trước ngày Điều 190 của Luật này có hi ệu lực thi hành thì ch ủ đầu tư được 
giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu dự án có 
sử dụng đất để tiếp tục được thực hiện theo dự án đầu tư đã được phê duyệt. 
8. Trường hợp dự án xây dựng công trình ngầm đã có quyết định phê duyệt dự 
án đầu tư theo quy định của pháp lu ật về đầu tư công, quy ết định chấp thuận chủ 
trương đầu tư hoặc quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận 
nhà đầu tư theo đúng quy định của pháp luật về đầu tư trước ngày Luật này có hiệu 
lực thi hành thì được tiếp tục thực hiện theo dự án đầu tư đã được phê duyệt. 
9. Trường hợp đất cảng hàng không, sân bay dân d ụng đã được Nhà nước giao 
đất, cho thuê đất cho Cảng vụ hàng không trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành 
thì được tiếp tục quản lý, sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai số 45/2013/QH13. 
Trường hợp Nhà nước có chủ trương đầu tư nâng cấp, mở rộng mà làm thay đổi quy 
hoạch xây d ựng c ảng hàng không, sân bay dân d ụng, thay đổi ch ủ th ể qu ản lý, 
sử dụng cảng hàng không, sân bay thì việc quản lý, sử dụng đất thực hiện theo quy 
định của Luật này. 
Đối với trường hợp Cảng vụ hàng không đã cho thuê đất trước ngày Luật này 
có hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực hiện theo hợp đồng đã ký kết; khi hết thời hạn 
thì Nhà n ước thu h ồi diện tích đất của Cảng vụ hàng không để cho thuê đất theo 
quy định của Luật này.  
10. Đối với đất do các t ổ chức tôn giáo, t ổ chức tôn giáo tr ực thuộc sử dụng 
trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành thì ti ếp tục được sử dụng đất theo hình 
thức đã được xác định theo quy định của Luật Đất đai số 45/2013/QH13. 
11. Người s ử dụng đất được Nhà n ước giao đất có thu ti ền s ử dụng đất, cho 
thuê đất mà được miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định của pháp 
--- PAGE 66 ---
 
68 CÔNG BÁO/Số 367 + 368/Ngày 01-3-2024 
  
luật v ề đất đai tr ước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành thì ti ếp t ục được mi ễn, 
giảm tiền s ử d ụng đất, ti ền thuê đất trong th ời h ạn s ử d ụng đất còn l ại theo quy 
định của pháp luật về đất đai trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành. 
12. Người sử dụng đất được Nhà nước cho thuê đất mà đã lựa chọn hình thức 
cho thuê đất trả tiền thuê đất hằng năm hoặc cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần 
cho cả thời gian thuê trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục sử dụng 
đất theo hình th ức thuê đất đã l ựa ch ọn trong th ời h ạn s ử d ụng đất còn l ại, tr ừ 
trường hợp quy định tại Điều 30 của Luật này. 
13. Người sử dụng đất đã tự nguyện ứng trước kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái 
định cư theo ph ương án b ồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được cơ quan có th ẩm 
quyền phê duy ệt trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành thì được hoàn tr ả bằng 
hình thức trừ vào ti ền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp theo quy định của pháp 
luật về đất đai trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành. 
14. Trường hợp tổ chức kinh tế được miễn tiền sử dụng đất, miễn tiền thuê đất 
trước ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành mà nay chuy ển nh ượng, góp v ốn b ằng 
quyền sử dụng đất thì thực hiện quyền và nghĩa vụ theo quy định của Luật này. 
15. Cá nhân là ng ười dân t ộc thiểu số được Nhà n ước giao đất, cho thuê đất 
theo chính sách hỗ trợ đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số theo quy định của 
pháp luật trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành mà đủ điều kiện được hưởng 
chính sách hỗ trợ đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số theo quy định của Luật 
này thì được hưởng chính sách hỗ trợ về đất đai quy định của Luật này. 
16. Doanh nghi ệp có v ốn đầu t ư n ước ngoài theo quy định c ủa Lu ật Kinh 
doanh bất động sản số 66/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung m ột số điều theo 
Luật số 61/2020/QH14 đang thực hiện thủ tục nhận chuyển nhượng toàn b ộ hoặc 
một ph ần d ự án b ất động s ản nh ưng đến ngày Lu ật này có hi ệu l ực thi hành mà 
chưa hoàn thành các thủ tục về đất đai đối với dự án hoặc phần dự án nhận chuyển 
nhượng thì c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền thực hiện thủ tục giao đất, cho thuê 
đất cho bên nh ận chuyển nhượng, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền 
sở h ữu tài s ản g ắn li ền v ới đất theo quy định c ủa Lu ật này. Bên nh ận chuy ển 
nhượng toàn bộ hoặc một phần dự án bất động sản được kế thừa quyền và nghĩa vụ 
về đất đai của bên chuyển nhượng dự án. 
 
Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, 
kỳ họp bất thường lần thứ năm thông qua ngày 18 tháng 01 năm 2024./. 
 
CHỦ TỊCH QUỐC HỘI 
 
Vương Đình Huệ 